BÀN VỀ BẢN CHẤT CỦA SỰ TÁI SINH

Stephen Charnock · The Nature of Regeneration

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# Bàn Về Bản Chất Của Sự Tái Sinh

Stephen Charnock (1628–1680)

Vậy, nếu ai ở trong Đấng Christ, thì người ấy là một tạo vật mới: những sự cũ đã qua đi; nầy, mọi sự đều trở nên mới.--II Cô-rinh-tô 5:17. [NEEDS REVIEW]

Sứ đồ Phao-lô, trong những lời ở câu 13, "Vì nếu chúng tôi ngây dại, ấy là vì Đức Chúa Trời; nếu chúng tôi khôn ngoan, ấy là vì anh em," biện hộ cho việc ông nói quá nhiều về sự liêm chính của mình; mặc dù có người cho rằng ông mất trí vì việc đó, ông cũng không màng đến sự phán đoán của họ; vì nếu ông ở trong trạng thái xuất thần, hay "ngoài mình," mục đích của ông là phục vụ Đức Chúa Trời và Hội Thánh ngài, nên ông không màng đến ý kiến của người ta, dù họ xem ông là điên hay tỉnh, miễn là ông có thể hoàn thành mục đích của chức vụ sứ đồ mình. Vậy ý nghĩa của nó, như Calvin diễn giải, là thế này: Người ta muốn hiểu thế nào thì hiểu, rằng tôi nói nhiều về sự liêm chính của mình, tôi làm điều ấy không phải vì bản thân mình, nhưng có Đức Chúa Trời và Hội Thánh trong sự tôn trọng khi nói về nó, vì tôi sẵn sàng im lặng cũng như sẵn sàng nói, khi sự im lặng của tôi có thể tôn vinh Đức Chúa Trời và đem lợi ích cho Hội Thánh cũng như lời nói của tôi; "vì tình yêu của Đấng Christ cảm động chúng tôi," câu 14, là Đấng mà tôi buộc phải sống cho; và như thế ông chuyển sang nhấn mạnh bổn phận của mỗi người có phần trong sự chết của Đấng Christ. Tình yêu của Đấng Christ cảm động chúng ta một cách tích cực; tình yêu mà Đấng Christ đã yêu chúng ta là một sức hút mạnh mẽ khiến chúng ta sống cho ngài. Điều công bằng và chính đáng tột bậc là chúng ta phải sống cho Đấng đã chết vì chúng ta. Từ đó, hãy nhận xét,

Sự suy ngẫm chân thật và cảm nhận tình yêu của Đấng Christ trong sự chết của ngài có một sức mạnh êm dịu, và là một sợi dây ràng buộc cùng nghĩa vụ đầy thích thú đối với chúng ta, để chúng ta dâng mình hoàn toàn cho sự phục vụ và vinh quang của ngài. Có một sự cưỡng bức luân lý trong linh hồn vì mục đích này: "nếu một người đã chết vì mọi người, thì mọi người đều đã chết," thì tất cả đều đáng bị án chết đời đời. Những người khác (Vorstius, Calvin, biên tập viên) không đồng ý với cách diễn giải này, và hiểu rằng đó không phải là sự chết đối với Đức Chúa Trời do A-đam thứ nhất đem lại, nhưng là sự chết đối với tội lỗi và xác thịt, do A-đam thứ hai tạo ra, sự chết ấy được nói đến trong Rô-ma 6:2, "Chúng ta đã chết về tội lỗi," v.v., và được gọi là "chịu khổ trong xác thịt, và dứt bỏ tội lỗi," I Phi-e-rơ 4:1. Nếu một người đã chết vì mọi người, thì tất cả những người mà ngài đã chết cho đều đã chết, theo luật và nghĩa vụ, chết đối với chính mình, để họ không còn ở dưới quyền của mình nữa, nhưng ở dưới quyền của Đấng đã chết vì họ, và đã sống lại. Vậy, vì chúng ta đã chết về tội lỗi, chúng ta không nên lo nuôi dưỡng sự sống của nó. Và theo câu tiếp theo, đây dường như là ý nghĩa đúng của nó: câu 15, "Ngài đã chết vì mọi người, để những kẻ sống chẳng sống cho mình nữa, nhưng sống cho Đấng đã chết và sống lại vì họ." Ngài đã chuộc chúng ta bằng giá của huyết ngài, để ngài có chúng ta trong quyền của ngài, như tài sản riêng của ngài, để chúng ta không còn là chủ của mình nữa, và không còn quyền trên chính mình nữa. Họ phải chết đối với chính mình, để có thể sống cho Đấng Christ; thật là phải lẽ khi họ sống không theo ý muốn mình, hay vì danh dự mình, nhưng vì vinh quang và ý muốn của Đấng Cứu Chuộc mình. Chính vì mục đích này mà Đấng Christ đã chết, để ngài có một dòng dõi phục vụ ngài, và sống cho ngài. Thật là vong ân và bất công khi từ chối phục vụ ngài, vì như thế chúng ta cố gắng làm thất bại ý định của sự đến của ngài, và mục đích của sự chết của ngài. Hãy nhận xét,

1. Cái tôi là mục đích chính của mọi con người tự nhiên. "Để những kẻ sống chẳng sống cho mình nữa." Ngụ ý rằng mọi người đang sống, những người không ở dưới lợi ích và hiệu lực thực tế của sự chết của Đấng Cứu Rỗi chúng ta, đều sống cho chính mình. Sự phân biệt lớn nhất giữa một người được tái sinh và một người tự nhiên là thế này, cái tôi là mục đích của người này, và Đấng Christ là mục đích của người kia. Đời sống của một người tự nhiên, cùng mọi sự phụ thuộc của nó, là để làm thỏa mãn cái tôi bại hoại, với sự tổn hại lớn nhất cho cái tôi tự nhiên và luân lý của mình, tức là hạnh phúc và sự thịnh vượng của linh hồn mình, nhưng đời sống của một tạo vật mới, cùng mọi sự phụ thuộc của nó, là vì vinh quang của Đức Chúa Trời và Đấng Cứu Chuộc. Sự tự lập này, và ước muốn độc lập khỏi Đức Chúa Trời, vốn là tội lỗi lớn của A-đam, nhờ đó ông muốn lập mình làm mục đích chính của mình, đã chạy trong huyết mạch của mọi hậu tự ông, và là gốc đắng mà trên đó mọi trái đắng như mật và ngải cứu mọc lên.

2. Mục đích của sự chết và sự sống lại của Đấng Cứu Rỗi chúng ta là để thay đổi mục đích bại hoại của tạo vật. Mục đích của sự cứu chuộc, và do đó mục đích của Đấng Cứu Chuộc, phải ngược lại với mục đích của sự bại hoại và mục đích của A-đam thứ nhất. Như A-đam đã tước quyền thống trị của Đức Chúa Trời để dựng lên cái tôi, Đấng Christ cũng hạ bệ cái tôi để nâng Đức Chúa Trời lên vị trí chính đáng là mục đích chính của chúng ta. Do đó nó được gọi là sự cứu chuộc chúng ta cho Đức Chúa Trời: Khải Huyền 5:9, "Vì Ngài đã bị giết, và đã chuộc chúng con cho Đức Chúa Trời bằng huyết Ngài;" chuộc chúng ta khỏi ách nô lệ dưới những dục vọng hèn hạ, cho Đức Chúa Trời như là mục đích của chúng ta.

3. Vậy chúng ta phải được cất khỏi chính mình, như khỏi mục đích của mình, và được đặt cố định trên một Đấng khác, tức trên Đấng Christ, bằng không chúng ta không đáp ứng mục đích của sự chết và sự sống lại của Đấng Christ: "Ngài đã mang tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây thập tự, để chúng ta đã chết về tội lỗi, thì sống cho sự công chính," I Phi-e-rơ 2:21. Và nếu những mục đích của sự chết và sự sống lại của Đấng Cứu Rỗi chúng ta không được thành tựu trên chúng ta, thì những bông trái của nó sẽ không được chúng ta hưởng. Toàn bộ công việc của sự tái sinh, và sự hoán cải, và sự nên thánh, và hiệu lực của sự chết của Đấng Christ trong linh hồn, gồm hai điều này: cất chúng ta khỏi cái tôi, và đặt chúng ta trên Đức Chúa Trời và Đấng Christ như là mục đích của chúng ta. Điểm xuất phát là cái tôi, điểm đến là Đấng Christ. Chúng ta "được chuộc khỏi sự ăn ở hư không mà tổ phụ chúng ta đã truyền lại, bằng huyết quý báu của Đấng Christ," I Phi-e-rơ 1:18, tức khỏi A-đam, tổ phụ đầu tiên của chúng ta. Điều này chính là không dựng lên thần nào khác trước mặt ngài, và ghê tởm sự thờ hình tượng thô bỉ nhất.

4. Thật là vô cùng công bằng, rằng nếu Đấng Christ đã chết vì chúng ta, và đã được sống lại vì chúng ta như là hạnh phúc của chúng ta, thì chúng ta phải sống cho vinh quang của ngài, và lấy ngài làm mục đích của mình trong mọi hành động, và trong cả cuộc đời mình. Sứ đồ dùng sự suy ngẫm này như một luận cứ, và như một khuôn mẫu và gương điển. Như Đấng Christ đã không chết vì mình, cũng không sống lại vì mình, nhưng ngài đã chết vì vinh quang của Đức Chúa Trời và sự cứu chuộc của chúng ta, để bênh vực sự công chính của Đức Chúa Trời, và xưng chúng ta công chính trước mặt ngài, và đã sống lại để tỏ ra rằng ngài đã hoàn thành công việc của chúng ta trong việc cứu chuộc chúng ta, và đã lên trời để lo liệu vụ việc của chúng ta, thì chúng ta cũng phải sống lại để duy trì danh dự của sự công chính và sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, và để xưng Đấng Christ công chính trong sự tuyên xưng ngài của chúng ta, và sự giống ngài trong ý định của sự chết và sự sống lại của ngài. Thật là khinh bỉ chính mình khi không sống cho Đấng Christ, là Đấng vừa là đối tượng chính đáng hơn vừa là đối tượng thỏa mãn hơn cho tình cảm của chúng ta, là Đấng đền đáp việc chúng ta sống cho ngài bằng hạnh phúc cho chính chúng ta. Bằng sự chết của ngài, ngài đã mua quyền thống trị trên chúng ta; bằng sự sống lại của ngài, quyền thống trị của ngài trên chúng ta được xác nhận, và bởi đó nghĩa vụ yêu thương và phục vụ của chúng ta được gia tăng. Ngài đã chết như Đấng bảo lãnh của chúng ta để trả nợ cho chúng ta, và đã sống lại như Đấng Cứu Rỗi của chúng ta để xưng chúng ta công chính; như sứ đồ nói, Rô-ma 4:26, "Ngài đã bị nộp vì tội lỗi chúng ta, và sống lại vì sự xưng công chính của chúng ta." Vậy, như ngài đã sống lại để xưng chúng ta công chính, chúng ta phải sống lại để tôn vinh ngài. Và thật vậy, đó là một dấu hiệu lớn của sự tăng trưởng thuộc linh khi chúng ta tăng trưởng trong những mục đích và mục tiêu của mình vì Đức Chúa Trời.

5. Sự sống lại của Đấng Christ, cũng như sự chết của ngài, là vì chúng ta. Ngài đã sống lại, phải hiểu là, vì những người mà ngài đã chết cho; ngài đã chết như một nhân vật công cộng, mang tội lỗi chúng ta, và đã sống lại như một nhân vật công cộng, và là đầu của thế giới tin kính, được tha khỏi tội lỗi chúng ta: Hê-bơ-rơ 9:24, "Ngài đã vào trong trời, để hiện ra trước mặt Đức Chúa Trời vì chúng ta." Và sự tái sinh và sự hiệp thông của chúng ta với Đấng Christ gồm ở sự giống hai hành động công cộng này của Đấng Christ; ở sự làm chết thân thể của tội lỗi theo sự giống sự chết của ngài; ở sự mới mẻ của sự sống, bởi ân điển làm sống lại, theo sự giống sự sống lại của ngài, Cô-lô-se 2:12.

Sứ đồ tiếp tục, và đưa ra suy luận của mình trong câu 16, "Từ nay, chúng tôi chẳng biết ai theo xác thịt nữa; dẫu chúng tôi đã biết Đấng Christ theo xác thịt, song nay chúng tôi chẳng biết Ngài theo cách ấy nữa." Biết được dùng trong Kinh Thánh để chỉ yêu mến và vui thích, cả về phía Đức Chúa Trời,--Thi Thiên 1:6, "Đức Giê-hô-va biết đường người công bình," tức là, yêu mến và vui thích trong đường của người công bình,--và về phía con người: Ô-sê 4:1, "Chẳng có sự nhận biết Đức Chúa Trời trong đất," tức là, chẳng có tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Không biết ai theo xác thịt, vậy, hoặc là không xét đoán người ta theo những tài năng, dù rực rỡ đến đâu, mà chỉ xuất phát từ những nguyên tắc xác thịt; không đánh giá ai theo sự vĩ đại, sự hiểu biết, và giá trị của họ, trong sự tính toán của thế gian, hoặc, không yêu người ta vì lợi ích trần tục của mình; hoặc, không xem người ta theo những đặc quyền xác thịt của phép cắt bì và những nghi lễ theo xác thịt. Không phải chính mình, điều được bao gồm trong chẳng biết ai; không đánh giá chính mình bởi sự hiểu biết, của cải, uy tín, danh dự của mình, hay bất cứ sự xuất sắc nào khác thuộc về lời khen của người ta, nhưng bởi ân điển bên trong, sự sống cho Đức Chúa Trời, sự kết quả cho ngài, điều thuộc về lời khen của Đức Chúa Trời. Người ta không đánh giá ruộng của mình vì những bông hoa dại rực rỡ trong đó, nhưng vì lúa và trái cây; "dẫu chúng tôi đã biết Đấng Christ theo xác thịt, song nay chúng tôi chẳng biết Ngài theo cách ấy nữa." Chúng ta không khoe mình trong ngài vì ngài là bà con với chúng ta, và là đồng hương với chúng ta theo xác thịt; chúng ta không còn xem ngài chỉ là một người kỳ diệu nữa, nhưng chúng ta có những ý nghĩ cao quý hơn về ngài; chúng ta biết ngài là Đấng Cứu Chuộc vĩ đại của thế gian; chúng ta suy ngẫm ngài trong những việc xuất sắc ngài đã làm, những ân điển xuất sắc ngài đã ban, những chức vụ xuất sắc ngài đang thi hành, chúng ta biết ngài theo cách thuộc linh, là tác giả của mọi ân điển, được Đức Chúa Trời chỉ định cho những mục đích như thế, được Đức Chúa Trời chấp nhận vì những công việc như thế, được Đức Chúa Trời tôn vinh vì những ý định như thế; chúng ta xem ngài như Đấng giao dịch những việc lớn của chúng ta trên trời, nơi ngài đã vào như Đấng tiền phong cho chúng ta, Hê-bơ-rơ 6:20, và như thế chúng ta phục vụ và tôn kính ngài; chúng ta không khao khát sự đồng hành của ngài trong xác thịt, nhưng trong Thánh Linh, trong sự hiện ra và vinh quang thiên thượng của ngài. Hãy nhận xét,

1. Những người tự nhiên chẳng vui thích gì ngoài những mối quan tâm trần tục; chẳng yêu gì, ngoài vì lợi ích của mình; chẳng ngưỡng mộ giá trị thuộc linh chân thật nào; họ biết và yêu người ta, phải, tình yêu mà họ giả vờ dành cho Đấng Christ chỉ là một tình yêu xác thịt, một tình yêu do giáo dục, một tình yêu theo thói quen.

2. Một bằng chứng của việc được cất khỏi chính mình và sống cho Đấng Christ, là sự đánh giá của chúng ta về chính mình hoặc về người khác, theo sự thánh khiết. Mặc dù sự tôn trọng dân sự là phải dành cho người ta theo địa vị của họ trong thế gian,--sự tôn trọng như thế người viết thư này đã dành cho A-grip-ba;--nhưng những đánh giá nội tâm của chúng ta về người ta phải là vì hình ảnh của Đức Chúa Trời trong họ. Đức Chúa Trời, là Đấng yêu sự công chính, chẳng biết ai theo xác thịt, nhưng như ngài tìm thấy hình ảnh của sự công chính của chính ngài trong người ấy; và như một tạo vật mới được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, thì tình cảm và sự đánh giá của người ấy về người ta hoặc sự vật cũng theo tình cảm của Đức Chúa Trời đối với họ, hay sự đánh giá của ngài về họ.

3. Sự tuyên xưng Đấng Christ của chúng ta, việc phục vụ ngài và yêu mến ngài chỉ vì chính mình và vì những mục đích xác thịt, không phù hợp với sự tái sinh. Tình yêu như thế là tình yêu đối với chính mình, không phải đối với Đấng Christ, là khiến ngài chỉ phục vụ chúng ta, chứ không phải chúng ta phục vụ Đấng Christ.

4. Chúng ta nên nhìn chăm Đấng Christ, và vươn lên đến sự nhận biết ngài, như ngài được Đức Chúa Trời nâng lên và tôn cao. Hãy xem ngài như đầu của chúng ta, vui thích đến dưới cánh ngài, và đặt mọi sự nương cậy của chúng ta nơi ngài, biết ngài trong sự công chính của ngài để xưng chúng ta công chính, biết ngài không chỉ như một Đấng Cứu Rỗi đã sống lại, nhưng trong quyền năng của sự sống lại của ngài trong linh hồn chúng ta, và sự hiệp thông trong những sự thương khó của ngài, và được trở nên giống sự chết của ngài; sự nhận biết như thế là điều sứ đồ nhắm đến, Phi-líp 3:8-10; sự nhận biết kia là sự nhận biết ngài trong đầu, đây là sự nhận biết ngài trong lòng; sự nhận biết kia là sự nhận biết ngài theo xác thịt, đây là sự nhận biết ngài theo Thánh Linh, trong sự vẽ nên Đấng Christ trong lòng chúng ta bởi Thánh Linh, một sự thụ thai ngài trong tử cung của lòng chúng ta.

Đoạn Kinh Thánh là một suy luận khác được rút ra từ luận đề đó, câu 15. Nếu có một nghĩa vụ như thế trên chúng ta để sống cho Đấng Christ, vì ngài đã chết và sống lại vì chúng ta; thì chắc chắn bất cứ ai có phần trong sự chết và sự sống lại của Đấng Christ, về những bông trái của nó, phải là một tạo vật mới, một con người được thay đổi; những sự cũ đã qua đi, mọi sự đã trở nên mới trong người ấy. Bất cứ ai ở trong vương quốc của Đấng Christ, được ghép vào ngài, dưới sự dự phần trong sự chết và sự sống lại của ngài, là một tạo vật mới; mọi sự xuất sắc khác đều khiếm khuyết, mặc dù chúng có thể hữu ích cho thế gian; chỉ có một "sự sáng tạo mới" mới làm cho một người trở nên xuất sắc và xứng đáng với vương quốc. "Những sự cũ đã qua đi," những tình cảm cũ, những khuynh hướng cũ của A-đam; những điều ấy, những "archaia," những điều gần như có niên đại cổ xưa bằng chính thế gian. A-đam muốn làm luật và làm vua của chính mình; ông muốn làm luật của điều thiện và điều ác cho chính mình; ông muốn làm mục đích của chính mình. Những điều này phải qua đi; chúng ta phải đến với sự nương cậy tín thác nơi Đức Chúa Trời, dưới Đấng đầu mới do ngài chỉ định, và lấy ngài làm điều thiện cao nhất của mình, mục đích chính của mình, luật lệ chính xác của mình, và do đó điều được gọi là "tạo vật mới," Ga-la-ti 6:15, được gọi là "đức tin hành động bởi tình yêu thương," Ga-la-ti 5:6. Những thất bại lớn của A-đam là sự vô tín và tình yêu bản thân; ông không tin lời răn và lời đe dọa của Đức Chúa Trời; ông không nương cậy Đức Chúa Trời. Đối lại với điều này là đức tin, là ân điển làm cho chúng ta trống rỗng khỏi chính mình, và đặt chúng ta cố định trong sự nương cậy nơi một Đấng khác. Ông cũng muốn nâng mình lên, và làm luật và làm mục đích của chính mình, để biết như Đức Chúa Trời; đối lại với điều này là tình yêu thương, là hành động vì Đức Chúa Trời và vinh quang của ngài. Và hai điều này là những phần thiết yếu của tạo vật mới. Gần đây có người muốn hiểu, bởi tạo vật mới, chỉ là sự hoán cải từ sự thờ hình tượng sang sự tuyên xưng đạo Đấng Christ. Nhưng phải có một ý nghĩa lớn hơn trong những lời ấy. Sứ đồ biến nó thành một phẩm chất cần thiết cho cả người Do Thái lẫn người ngoại, rằng phép cắt bì của người này không có giá trị gì nếu không có nó, mà sự không cắt bì của người kia cũng không gây hại cho những người có nó. Hơn nữa, người ta có thể chuyển từ một sự tuyên xưng này sang một sự tuyên xưng khác mà không sống cho Đức Chúa Trời, và không hướng mọi hành động của mình về vinh quang của Đấng Christ. Có người dịch rằng, "Hãy để người ấy là một tạo vật mới;" có người khác, "Người ấy là một tạo vật mới." Một cách ghi nhận tình trạng của người ấy, cách kia ghi nhận nghĩa vụ của người ấy. "Những sự cũ đã qua đi." Đó là một lý do được đưa ra; có một sự thay đổi trong toàn bộ khung cảnh của mọi sự. Nếu bạn hiểu nó về nền kinh tế cũ, tình trạng luật pháp cũ, thì đó là một luận cứ cho thấy sự cần thiết của tạo vật mới. Những sự cũ đã héo tàn; có một khung cảnh mới trong Hội Thánh, trong vương quốc, do đó cũng phải có như thế trong các thần dân của nó; vì các tiên tri thường nói về tình trạng của Phúc Âm dưới những tên gọi "trời mới và đất mới," Ê-sai 65:17. Như những nghi lễ cũ trong Hội Thánh được cất đi, thì những nguyên tắc cũ và những khuôn mẫu cũ của A-đam cũng phải qua đi. Đống rác cũ phải được ném ra khi ngôi nhà được xây mới. Và chúng đã qua đi trong một người được tái sinh, theo luật, theo nghĩa vụ, theo quyền lực, mặc dù chưa hoàn toàn trong thực tế. "Mọi sự đã trở nên mới," nhưng không phải bởi chính chúng ta, nhưng bởi ân điển của Đức Chúa Trời, câu 18, "và mọi sự đều bởi Đức Chúa Trời." Có lẽ sứ đồ diễn đạt như thế, để hạ bệ những ý nghĩ kiêu ngạo của người Cô-rinh-tô mà họ có về chính mình. Họ kiêu hãnh về những ân tứ của mình, trong đó, theo chính lời thú nhận của sứ đồ, họ chẳng thua kém Hội Thánh nào trên thế gian, I Cô-rinh-tô 1:7; và ông bàn luận nhiều với họ về sự xuất sắc của tình yêu thương vượt trên sự hiểu biết, và khuyên họ "hãy ham mến các ân tứ tốt nhất," II Cô-rinh-tô chương 13. Ông hạ thấp sự tự tin của họ nơi sự hiểu biết không có ân điển, là điều chỉ làm kiêu ngạo, không gây dựng cho sự sống đời đời. Vậy ông muốn họ nhìn nhiều hơn vào tạo vật mới trong họ, để thử chính mình xem họ có ở trong Đấng Christ hay không, bởi sự thay đổi mà họ thấy trong lòng mình. "Nếu ai ở trong Đấng Christ," tức là, là một chi thể của Đấng Christ, được ghép vào ngài.

Trong những lời ấy, hãy nhận xét,

1. Đặc điểm của một Cơ Đốc nhân chân thật theo tình trạng của người ấy, một tạo vật mới.

2. Sự cần thiết của sự sáng tạo mới này, nếu ai; nếu người ấy không phải là một tạo vật mới, người ấy không ở trong Đấng Christ; hiện tại người ấy chẳng có gì liên quan đến ngài, người ấy không phải là một chi thể thật của thân thể ngài.

3. Tính phổ quát, bất cứ ai; không một ai có thể ở trong Đấng Christ bằng bất cứ con đường nào khác, nếu sự sáng tạo mới này không đến trên người ấy.

4. Lợi ích của nó: nếu người ấy là một tạo vật mới, người ấy chắc chắn ở trong Đấng Christ, đó là một dấu hiệu không thể sai lầm rằng Đấng Cứu Chuộc đã chết và sống lại vì người ấy.

5. Bản chất của nó.

(1.) Sự cất đi hình thức cũ: những sự cũ đã qua đi.

(2.) Sự đưa vào hình thức mới: mọi sự đã trở nên mới, như ở bên ngoài trong Hội Thánh, thì cũng ở bên trong trong linh hồn.

6. Lời kêu gọi chú ý: nầy, được đặt đặc biệt cho đoạn này, về mọi sự trở nên mới, để cất đi sự lừa dối mà người ta dễ mắc phải. Những sự cũ có thể qua đi ở một mức độ nào đó, nhưng hãy nhìn xem, liệu có những sự mới đến thay chỗ ngược lại với những sự cũ ấy không, liệu có những tình cảm mới, những khuynh hướng mới không; những sự cũ có thể qua đi, khi những tội lỗi cũ được bỏ đi, mà không có những khuôn mẫu mới nào được dựng lên thay thế. Giáo lý mà tôi sẽ nhấn mạnh là thế này:

Giáo lý. Mỗi người ở trong Đấng Christ đều có một sự thay đổi thật và mạnh mẽ được thực hiện trong mình, và trở thành một tạo vật mới.

Tôi chọn những lời này để trình bày bản chất của sự tái sinh, sự cần thiết của nó tôi đã bàn luận rồi.

Thật khó để mô tả chính xác bản chất của sự tái sinh.

1. Vì những tranh luận về bản chất của nó; liệu nó là một phẩm chất, hay một bản thể thuộc linh; liệu, nếu là một phẩm chất, nó là một thói quen hay một năng lực, hay liệu nó là chính Đức Thánh Linh. Nhiều tranh luận mà trí khôn của con người đã làm nó trở nên mờ mịt. Kinh Thánh bày tỏ nó cho chúng ta dưới những thuật ngữ tạo vật mới, tấm lòng mới, luật pháp được đặt vào trong chúng ta, hình ảnh của Đức Chúa Trời, bản tính thiên thượng; những điều này, dù là những thuật ngữ của Kinh Thánh, cũng khó giải thích.

2. Thật khó, vì nó không thể thấy được trong chính nó, nhưng trong những hiệu quả của nó. Chúng ta biết hạt giống tự nhân giống, và sinh ra giống như mình, nhưng phần sinh sản trong hạt giống nằm ẩn dưới vỏ trấu và vỏ ngoài, đến nỗi khó mà nói được trong nguyên tử hay điểm nào phần tử sinh sản nằm. Chúng ta biết mình có một linh hồn, nhưng thật khó nói linh hồn là gì, và nó chủ yếu cư ngụ ở phần nào. Chúng ta biết có các thiên sứ, nhưng phàm nhân nào có thể mô tả bản tính vinh quang ấy? Nó giống như gió, như Đấng Cứu Rỗi chúng ta mô tả: Giăng 3:8, "Gió thổi đâu tùy ý, ngươi nghe tiếng động; nhưng chẳng biết gió đến từ đâu và đi đâu: hễ ai sanh bởi Thánh Linh thì cũng như vậy." Gió, chúng ta cảm thấy nó, chúng ta thấy những hiệu quả của nó, nhưng không thể nói nó dấy lên thế nào, nó nghỉ ngơi ở đâu, và nó được làm dịu ra sao; và mọi khái niệm của triết học về nó sẽ không làm thỏa mãn một người tò mò. Trong công việc tái sinh này cũng vậy; những hiệu quả của nó được biết, có những đặc điểm chắc chắn nhờ đó mà nhận ra nó; nhưng để mô tả bản chất của nó thì không dễ.

3. Thật khó, vì sự ngu dốt tự nhiên vẫn còn trong tâm trí của những người tốt nhất. Một người không thể hiểu hết mọi sự gian ác, vì có một "sự mầu nhiệm của sự gian ác;" người ấy cũng không thể hiểu đầy đủ công việc này, vì có một "sự mầu nhiệm của sự tin kính," I Ti-mô-thê 3:16; không chỉ trong toàn bộ chương trình của nó ở bên ngoài, nhưng trong toàn bộ khung cảnh của nó trong lòng. Nó được gọi là "con người thầm kín trong lòng," I Phi-e-rơ 3:4; thầm kín khỏi thế gian, thầm kín khỏi lý trí, đôi khi thầm kín khỏi chính mắt của những người có nó; một người đôi khi khó mà thấy nó trong lòng mình, vì những làn hơi của sự bại hoại; như một bức tranh đẹp không thể thấy được trong đám khói. Sự mù lòa mà chúa đời này đã bao phủ chúng ta, để chúng ta không biết Đức Chúa Trời, hay những sự thuộc về Đức Chúa Trời, chưa được cất đi hoàn toàn: Và ngay cả những điều chúng ta biết về những lẽ thật của Đức Chúa Trời, cũng bị lu mờ bởi những quan niệm xác thịt của chúng ta về chúng; vì mọi khái niệm chúng ta hình thành về chúng đều có pha trộn của giác quan và tưởng tượng.

4. Những người không có kinh nghiệm về nó thì khó mà quan niệm được. Nếu chúng ta nói về những động thái của sự bại hoại tự nhiên, như giận dữ, đam mê, sự không tin cậy Đức Chúa Trời, và những tội lỗi ghê tởm, người ta có thể dễ dàng hiểu điều này, vì tất cả chúng ta đều có những kinh nghiệm buồn về sự bại hoại nội tâm; nhưng những phương cách và động thái của Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong công việc này thì không thể hiểu được, ngoài những người đã cảm nhận quyền năng của nó. Những động thái của tội lỗi thì dễ cảm nhận hơn, những động thái của Thánh Linh thì bí mật và nội tâm hơn, và người ta thiếu kinh nghiệm về điều này, cũng như họ có quá nhiều kinh nghiệm về điều kia. Do đó nhiều người xác thịt thích được nghe bản chất của tội lỗi được phơi bày và khám phá; một phần, có lẽ, vì lý do này trong số những lý do khác, rằng họ có thể hiểu điều đó tốt hơn bằng bằng chứng hằng ngày của nó trong thực hành của chính mình; trong khi những điều khác, ngoài tầm kinh nghiệm của họ, cũng ngoài tầm nắm bắt của sự hiểu biết của họ; và do đó dường như đối với họ là những nghịch lý và những điều khó tin: người thuộc linh không bị ai xét đoán hay nhận ra ngoài những người thuộc linh, I Cô-rinh-tô 2:15. Chắc chắn đúng rằng, như một họa sĩ có thể vẽ một bầu trời giông tố và u ám tốt hơn sự thanh thản của một ngày quang đãng, và người xem cũng quan niệm nó với nhiều thích thú hơn: thì cũng dễ dàng hơn để trình bày những xao động và tình cảm của sự bại hoại tự nhiên, hơn là khung cảnh nội tâm của một linh hồn được Thánh Linh của Đức Chúa Trời tác động. Vậy tôi sẽ mô tả nó phù hợp với Kinh Thánh như sau: Sự tái sinh là một sự thay đổi mạnh mẽ và đầy quyền năng, được thực hiện trong linh hồn bởi sự vận hành đầy hiệu lực của Đức Thánh Linh, trong đó một nguyên tắc sống, một thói quen mới, luật pháp của Đức Chúa Trời, và một bản tính thiên thượng, được đặt vào, và được dựng nên trong lòng, giúp nó có thể hành động thánh khiết và đẹp lòng Đức Chúa Trời, và tăng trưởng trong đó cho đến vinh quang đời đời. Điều này được bao gồm trong thuật ngữ tạo vật mới trong đoạn Kinh Thánh. Có một sự thay đổi, một sự sáng tạo, điều vốn không có được đưa vào tình trạng hiện hữu. Nếu là một tạo vật mới, và ở trong Đấng Christ, thì chắc chắn không phải là một tạo vật chết nhưng là một tạo vật sống, có một nguyên tắc của sự sống; và nếu là một tạo vật sống, thì có một năng lực để hành động, và những thói quen để làm cho những hành động ấy dễ dàng; và nếu có một năng lực để hành động, và một thói quen để tạo điều kiện cho hành động ấy, thì có một luật pháp trong bản tính của chúng như là quy tắc của sự hành động của chúng; mọi tạo vật đều như thế. Về mặt này các tầng trời được nói là có những định lệ: "Ngươi có biết định lệ của các tầng trời chăng?" Gióp 38:33; và chúng dường như hành động theo cách của một giao ước, Giê-rê-mi 33:25, theo những điều khoản mà Đức Chúa Trời đã định. Và, cuối cùng, như trong mọi tạo vật được phú cho như thế, có một sự giống nhau với một số điều khác trong hàng ngũ các hữu thể; thì trong tạo vật mới này có một sự giống nhau với Đức Chúa Trời, do đó nó được gọi là "hình ảnh của Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết và sự công chính," và một "bản tính thiên thượng." Vậy bạn thấy những cách diễn đạt khác nhau mà Kinh Thánh dùng để tuyên bố công việc tái sinh này được bao gồm trong thuật ngữ tạo vật mới này, hay sự sáng tạo mới, như nguyên văn là, "kaine ktisis". Đó là một nguyên tắc thuộc linh và siêu nhiên chắc chắn, hay một hình thức thường hằng, theo cách của hành động đầu tiên, được Đức Chúa Trời đổ vào, nhờ đó nó được dự phần bản tính thiên thượng, và được giúp để hành động vì Đức Chúa Trời.

Vậy chúng ta hãy xem,

1. Nó khác với những tình trạng khác của một Cơ Đốc nhân thế nào.

2. Nó không phải là gì.

3. Nó là gì.

1. Trước hết, Nó khác với những tình trạng khác của một Cơ Đốc nhân thế nào.

(1.) Nó khác với sự hoán cải. Sự tái sinh là một sự thay đổi thuộc linh, sự hoán cải là một sự vận động thuộc linh. Trong sự tái sinh có một năng lực được ban cho; sự hoán cải là sự thực hành năng lực này. Trong sự tái sinh có một nguyên tắc được ban cho chúng ta để quay lại; sự hoán cải là sự quay lại thực tế của chúng ta; đó là nguyên tắc nhờ đó chúng ta được đem ra khỏi tình trạng tự nhiên vào tình trạng ân điển; và sự hoán cải là sự cố định thực tế trên Đức Chúa Trời, như là điểm đến. Một cái ban posse agere, cái kia actu agere.

[1.] Sự hoán cải liên quan đến sự tái sinh, như hiệu quả với nguyên nhân. Sự sống đi trước sự vận động, và là nguyên nhân của sự vận động. Trong giao ước, tấm lòng mới, tâm thần mới, và việc Đức Chúa Trời đặt Thần của ngài vào trong họ, được phân biệt với việc họ bước đi trong các luật lệ của ngài, Ê-xê-chi-ên 36:27, khỏi bước đầu tiên chúng ta bước trong đường lối của Đức Chúa Trời, và được đặt xuống như là nguyên nhân của sự vận động của chúng ta: "Ta sẽ khiến các ngươi bước đi trong các luật lệ ta." Trong việc làm mới chúng ta, Đức Chúa Trời ban cho chúng ta một năng lực; trong việc hoán cải chúng ta, ngài khơi dậy năng lực ấy. Con người vốn chết, và có một tảng đá đè trên mình; sự tái sinh là lăn tảng đá khỏi lòng, và làm sống lại cho sự mới mẻ của sự sống; và rồi sự hoán cải thì tự nhiên đối với một người được tái sinh như sự vận động đối với một thân thể sống. Một nguyên tắc của sự hoạt động sẽ sinh ra hành động.

[2.] Trong sự tái sinh, con người hoàn toàn thụ động; trong sự hoán cải, người ấy chủ động: như một đứa trẻ trong sự hình thành đầu tiên của nó trong tử cung, chẳng đóng góp gì cho sự đổ sự sống lần đầu vào; nhưng sau khi nó có sự sống, nó chủ động, và những cử động của nó tự nhiên. Sự làm sống lại chúng ta lần đầu hoàn toàn là hành động của Đức Chúa Trời, không có sự hợp tác nào của tạo vật; nhưng sau khi chúng ta được làm sống lại, chúng ta chủ động và tự nguyện sống trước mặt ngài: Ô-sê 6:2, "Ngài sẽ làm cho chúng ta sống lại, Ngài sẽ dựng chúng ta dậy, rồi 'chúng ta sẽ sống trước mặt Ngài;'" rồi chúng ta sẽ bước đi trước mặt ngài, rồi chúng ta sẽ "theo đuổi sự nhận biết Đức Giê-hô-va." Sự tái sinh là sự vận động của Đức Chúa Trời trong tạo vật; sự hoán cải là sự vận động của tạo vật đến với Đức Chúa Trời, nhờ nguyên tắc đầu tiên ấy; từ nguyên tắc này mọi hành động tin, ăn năn, làm chết, làm sống đều nảy sinh. Trong mọi điều này một người chủ động; trong điều kia hoàn toàn thụ động; mọi điều này là những hành động của ý chí, nhờ ân điển phụ trợ của Đức Chúa Trời, sau khi ân điển đầu tiên được đổ vào. Sự hoán cải là dâng chính mình cho Chúa, II Cô-rinh-tô 8:5; việc dâng chính mình cho Chúa là một hành động tự nguyện, nhưng năng lực nhờ đó chúng ta được giúp để dâng mình như thế, hoàn toàn và thuần túy, trong mọi phần của nó, là từ chính Chúa. Một người được đổi mới được nói là được Thánh Linh dẫn dắt, Rô-ma 8:14, không phải bị kéo, không phải bị ép; việc đặt một khuynh hướng và một khả năng trong ý chí, là công việc của Thánh Linh làm nó sống lại; nhưng việc lay động ý chí đến với Đức Chúa Trời bằng sức mạnh của khuynh hướng này, là tự nguyện, và là hành động của tạo vật. Thánh Linh dẫn dắt, như một người cha dắt tay con; người cha đã ban cho con nguyên tắc của sự sống, và điều khiển nó và dắt tay nó trong sự vận động của nó; nhưng đứa trẻ có một nguyên tắc vận động trong chính mình, và một ý chí để vận động. Ngày của sự tái sinh hoàn toàn là ngày của quyền năng Đức Chúa Trời, trong đó ngài khiến con người sẵn lòng quay về với ngài, Thi Thiên 110:3; đến nỗi, mặc dù trong sự hoán cải thực tế tạo vật chủ động, nó không phải từ quyền năng của con người, mặc dù nó từ một năng lực trong con người, không mọc lên từ gốc rễ bất lực trong bản tính, nhưng được Thánh Linh của Đức Chúa Trời đặt vào đó.

(2.) Nó khác với sự xưng công chính. Chúng đồng ý trong điểm đến, tức là Đức Chúa Trời: bởi sự xưng công chính chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời; bởi sự tái sinh chúng ta được đồng hóa, trở nên giống Đức Chúa Trời. Chúng luôn đi cùng nhau. Như sự sống lại của Đấng Cứu Rỗi chúng ta, vốn là sự xưng ngài công chính khỏi tội lỗi mà ngài đã mang lấy trên mình, và một sự tuyên bố công khai ngài là tôi tớ công chính của ngài, được gọi là sự sinh ngài ra mới: Công Vụ 13:33, "Đức Chúa Trời đã khiến Đức Chúa Jêsus sống lại, như đã chép trong Thi Thiên thứ hai rằng: Con là Con trai ta, ngày nay ta đã sanh Con ra;" vì đó là sự bày tỏ ngài là Con của Đức Chúa Trời, là Đấng trước kia, bị che phủ bởi những sự yếu đuối của chúng ta, đã không hiện ra như thế cho thế gian: thì sự xưng chúng ta công chính khỏi tội lỗi, và sự sinh chúng ta ra mới, và sự bày tỏ chúng ta cho các thiên sứ là con cái của Đức Chúa Trời, đều cùng một lúc, và cả hai đều bởi ân điển; "bởi ân điển anh em được xưng công chính," Rô-ma 5:1, sự làm sống lại và khiến chúng ta cùng sống lại với Đấng Christ là bởi ân điển, Ê-phê-sô 2:5, 6. Phước lành của Áp-ra-ham, vốn là sự áp dụng sự cứu chuộc khỏi sự rủa sả của luật pháp, và sự nhận lãnh lời hứa của Thánh Linh bởi đức tin, đều cùng nhau, Ga-la-ti 3:14.

Nhưng [1.] nó khác với sự xưng công chính trong bản chất của sự thay đổi.

Sự xưng công chính là một sự thay đổi tương quan, nhờ đó một người được đem từ tình trạng tội lỗi sang tình trạng công chính; từ tình trạng nô lệ sang tình trạng tự do; từ nghĩa vụ của giao ước việc làm sang đặc ân của giao ước ân điển; từ việc là con của sự thịnh nộ sang việc là người thừa kế lời hứa. Sự tái sinh là một sự thay đổi thuộc thể, và thật, như khi một người chết được sống lại từ sự chết đến sự sống; đó là làm đầy linh hồn bằng một bản tính khác, Ê-phê-sô 2:1, "Còn anh em đã chết vì những sự vi phạm và tội lỗi mình, thì Ngài đã khiến anh em sống lại." Các dịch giả đã chèn những chữ "đã khiến anh em sống lại," vì những chữ ấy được đặt trong câu 5; nhưng tôi nghĩ những chữ ấy liên hệ tốt hơn với câu 23 của chương một, nói về Đấng Christ, "là Đấng làm đầy dẫy mọi sự trong mọi loài," và cũng làm đầy anh em bằng sự sống thuộc linh; hay ông chuyển từ quyền năng của Đức Chúa Trời trong việc khiến Đấng Christ sống lại, sang quyền năng của ngài trong việc khiến chúng ta sống lại. Đó là một sự thay đổi bản tính, và của bản tính ấy nhờ đó chúng ta là con cái của sự thịnh nộ, không chỉ bởi tội lỗi đầu tiên, nhưng bởi cách ăn ở theo dòng đời của thế gian này. Và sự làm sống lại này xét đến sự thay đổi của bản tính ấy vốn dễ nghiêng về cách ăn ở thế gian, và làm trọn những ước muốn của xác thịt. Cái thứ nhất là sự thay đổi tình trạng của một người, cái này là sự thay đổi trong khuynh hướng của một người. Khi một người được phong làm quan cai trị thì có một sự thay đổi trong quan hệ của người ấy; khi một đầy tớ hay nô lệ được làm người tự do thì có một sự thay đổi tình trạng của người ấy; nhưng cả chức quan cai trị của người này lẫn sự tự do của người kia, đều không làm đầy lòng họ bằng những nguyên tắc mới, hay trồng một khuôn mẫu mới trong bản tính của họ. Quan hệ và bản tính là hai điều khác nhau. Trong sự sáng tạo có một quan hệ của tạo vật với Đức Chúa Trời, phát sinh từ chính sự hiện hữu của tạo vật; nhưng cũng có bản tính của tạo vật trong một hạng hữu thể như thế, được thêm vào trên và vượt trên sự hiện hữu đơn thuần của nó. Sứ đồ trong những câu tiếp theo đoạn Kinh Thánh, nói về sự hòa thuận, hay sự không kể tội lỗi của chúng ta, như khác với sự thay đổi được thực hiện trong chúng ta trong sự sáng tạo mới. Trong sự xưng công chính chúng ta được giải thoát khỏi tội lỗi của tội lỗi, và như thế có danh phận cho sự sống; trong sự tái sinh chúng ta được giải thoát khỏi sự ô uế của tội lỗi, và có sự tinh sạch của hình ảnh Đức Chúa Trời được phục hồi một phần cho chúng ta.

[2.] Chúng khác nhau trong nguyên nhân, và những cách khác. Sự xưng công chính là bông trái trực tiếp của huyết Đấng Christ: "Được xưng công chính bởi huyết Ngài," Rô-ma 5:9. Sự tái sinh là bởi sự vận hành trực tiếp của Thánh Linh, do đó được gọi là "sự nên thánh của Thánh Linh," chất liệu của điều ấy ở ngoài chúng ta, sự công chính của Đấng Christ; chất liệu của điều kia ở trong chúng ta, một thói quen đầy ân điển. Hình thức của cái thứ nhất là kể vào, hình thức của cái kia là đổ vào hay đặt vào trong chúng ta; chúng khác nhau trong mục đích, một cái từ sự đoán phạt đến sự tha bổng, cái kia từ sự ô uế đến sự hiệp thông. Trong hiệu quả trực tiếp, một cái ban cho chúng ta một quyền, cái kia một sự thích hợp. Trong những phẩm chất của chúng, sự công chính của cái thứ nhất thì trọn vẹn trong đầu của chúng ta, và được kể cho chúng ta. Sự công chính bởi sự tái sinh thì chủ động ở trong chúng ta, và khao khát sự trọn vẹn.

(3.) Nó khác với sự nhận làm con nuôi. Sự nhận làm con nuôi theo sau sự xưng công chính như một phẩm giá phát xuất từ sự hiệp nhất với Đấng Christ, và giả định sự hòa thuận. Sự nhận làm con nuôi ban cho chúng ta đặc ân của con cái, sự tái sinh ban cho chúng ta bản tính của con cái. Sự nhận làm con nuôi liên hệ chúng ta với Đức Chúa Trời như một người cha, sự tái sinh khắc lên chúng ta những đường nét của một người cha. Điều ấy khiến chúng ta tương đối là con cái của ngài bằng việc ban một quyền năng, Giăng 1:12. Điều này khiến chúng ta chính thức là con cái của ngài bằng việc truyền một nguyên tắc, I Phi-e-rơ 1:23. Bởi điều ấy chúng ta được đặt vào trong tình yêu thương thiên thượng; bởi điều này chúng ta được dự phần bản tính thiên thượng. Sự nhận làm con nuôi không cấu thành chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời bởi một hình thức nội tại, nhưng bởi một sự chấp nhận ngoại tại; nhưng điều này ban cho chúng ta một quyền nội tại; hay sự nhận làm con nuôi ban cho chúng ta một danh phận, và Thánh Linh ban cho chúng ta một của tin; ân điển là của cầm của vinh quang. Sự cứu chuộc được áp dụng trong sự xưng công chính, mở đường cho sự nhận làm con nuôi. Sự nhận làm con nuôi mở đường cho sự tái sinh, và là nền tảng của nó: Ga-la-ti 4:5, 6, "Đức Chúa Trời đã sai Con Ngài đến để chuộc những kẻ ở dưới luật pháp, hầu cho chúng ta được nhận làm con nuôi. Và vì anh em là con cái, Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng anh em, kêu rằng: A-ba, Cha ơi." Vì anh em được nhận làm con như thế, Đức Chúa Trời sẽ khiến anh em giống Con ngài, bằng việc sai Thánh Linh của Con ngài đến, để tỏ ra sự giống nhau mà nó sẽ tạo ra trong lòng người ta với Đấng Christ, để anh em có thể kêu, A-ba, Cha ơi, cư xử như con cái, và chạy đến với Đức Chúa Trời với một bản tính con trẻ. Quan hệ với Đấng Christ như anh em được lập trên tạo vật mới này: Hê-bơ-rơ 2:11, "Vì Đấng làm nên thánh và những kẻ được nên thánh, đều bởi một Cha." họ đều bởi một bản tính, không phải bản tính thiên thượng mà Đấng Christ có bởi sự sinh ra đời đời, nhưng bản tính thiên thượng mà Đấng Christ có bởi sự xức dầu của Thánh Linh. Và vì bởi một bản tính, ngài không hổ thẹn, dù vinh quang trên trời, mà gọi họ là anh em; và vì là anh em của Đấng Christ bởi một bản tính thiên thượng, từ đó cũng phát sinh quan hệ của con cái Đức Chúa Trời.

(4.) Nó khác với sự nên thánh. Sự nên thánh theo thói quen, thật vậy, là cùng một điều với tạo vật mới này, như sự ngay thẳng theo thói quen là sự sống thuộc linh của A-đam; nhưng sự nên thánh thực tế, và sự tiến bộ dần dần của nó, mọc lên từ nguyên tắc này như từ một gốc. Đức tin làm tinh sạch lòng, Công Vụ 15:9, "làm cho lòng họ tinh sạch bởi đức tin," và là nguyên nhân của sự nên thánh dần dần này, nhưng đức tin là một phần của tạo vật mới này, và điều là một phần thì không thể là nguyên nhân của toàn thể, vì như thế nó sẽ là nguyên nhân của chính mình. Chúng ta không được tái sinh bởi đức tin, mặc dù chúng ta được nên thánh bởi đức tin; nhưng chúng ta được sáng tạo mới bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời, đổ đức tin vào trong chúng ta. Đức tin sinh ra những hành động của ân điển, nhưng không phải thói quen của ân điển, vì chính nó là một phần của thói quen này, vì mọi ân điển chỉ là một trong thói quen hay tạo vật mới, đức mến, và cũng vậy mọi ân điển khác chỉ là sự trào ra của một tấm lòng tinh sạch và một lương tâm tốt, I Ti-mô-thê 1:5. Sự tái sinh dường như là sự sống của sự nên thánh dần dần này, là sức khỏe và sự sống động của linh hồn.

2. Điều thứ hai được đề xuất là, nó không phải là gì.

(1.) Nó không phải là sự cất đi hay lấy đi bản thể cũ hay những năng lực của linh hồn. Có người nghĩ rằng bản thể của linh hồn A-đam đã bị bại hoại khi ông phạm tội, do đó cho rằng bản thể của linh hồn ông bị thay đổi khi ông được đổi mới. Tội lỗi không lấy đi bản chất, nhưng sự ngay thẳng; vậy sự sáng tạo mới không ban một năng lực mới, nhưng một phẩm chất mới. Sự chữa bệnh phong không phải là phá hủy cấu trúc của thân thể, nhưng là bệnh tật; tuy nhiên xét về sự lớn lao của sự bại hoại của con người, linh hồn bị thay đổi quá nhiều bởi những thói quen mới này, đến nỗi nó như là một linh hồn mới, một sự hiểu biết mới, một ý chí mới. Nó không phải là phá hủy kim loại, nhưng là dấu ấn cũ trên nó, để in một dấu ấn mới. Bản tính con người được bảo tồn, nhưng sự bại hoại trong nó bị trục xuất. Bản thể của vàng không bị phá hủy trong lửa, mặc dù kim loại và ngọn lửa hòa lẫn với nhau, và lửa dường như được nhập vào mọi phần của nó; nhưng nó được làm cho dễ uốn hơn theo hình dạng nào mà người thợ muốn đúc nó thành, nhưng vẫn là vàng. Nó không phải là đập vỡ chân đèn, nhưng là thắp một ngọn đèn mới trong nó; không phải phá hủy ý chí, nhưng đặt một khuynh hướng mới vào trong nó. Đó là lên dây lại nhạc cụ để tạo một hòa âm mới. Đó là hạ thấp sự kiêu ngạo, và cúi xuống sự tự cao của tâm thần, để chỉ tôn cao một mình Chúa trong linh hồn, Ê-sai 2:11, nói về những thời kỳ của Phúc Âm. Bản tính thiết yếu của con người, lý trí và sự hiểu biết của người ấy, không bị lấy đi, nhưng được sửa ngay. Như một người thợ chạm không lấy đi những mắt gỗ và thớ gỗ, nhưng bào và làm nhẵn nó, và chạm hình ảnh của một người trên nó, bản thể của gỗ vẫn còn; thì Đức Chúa Trời cũng gọt đi những mảnh gồ ghề trong sự hiểu biết và ý chí của con người, và khắc hình ảnh của chính ngài trên nó, nhưng sự thay đổi lớn đến nỗi linh hồn dường như thuộc một loài và một loại khác, vì nó được hành động bởi ân điển ấy, là một loài khác với nguyên tắc đã hành động nó trước kia. Sự sáng tạo mới được gọi là sự sống lại. Đấng Cứu Rỗi chúng ta trong sự sống lại của ngài có cùng một thân thể, nhưng được phú cho một phẩm chất mới. Như trong sự biến hình của Đấng Christ, Ma-thi-ơ 17:2, cả thần tính lẫn nhân tính của ngài đều không bị thay đổi, cả hai bản tính vẫn như cũ. Nhưng có một sự biến hình ("metamorfosen"), và một sự sáng chói vinh quang được thần tính ban cho nhân tính mà trước kia nó không dự phần. Thì mặc dù bản chất của linh hồn và những năng lực vẫn như cũ, một loại ánh sáng khác được chiếu vào, và những phẩm chất khác được trồng vào. Đó là cùng một Phao-lô khi ông vâng theo thân thể của sự chết, và khi ông than thở về nó, nhưng ông không có cùng một khuynh hướng. Như A-đam trong tình trạng bại hoại có cùng những năng lực về bản thể mà ông có trong tình trạng vô tội; nhưng quyền năng, đức hạnh, và hình thức trong những năng lực ấy, nhờ đó ông được Đức Chúa Trời chấp nhận, và trong khả năng làm đẹp lòng ngài, đã bị xóa bỏ hoàn toàn. Chúng ta không mất đi hình thức bản thể của mình, như cây gậy của Môi-se, khi nó bị biến thành con rắn; hay nước tại Ca-na bị biến thành rượu. Bản tính của chúng ta được nâng cao, không bị phá hủy; được làm giàu, không bị tàn phá; được cải cách, không bị hủy diệt.

(2.) Nó không phải là sự thay đổi những hành động thiết yếu của linh hồn, như là những hành động. Những đam mê và tình cảm vẫn như cũ, về bản thể và bản tính của những hành động, nhưng sự khác biệt nằm ở đối tượng. Và những hành động, mặc dù về bản thể thì như nhau, nhưng được phân biệt theo loài bởi sự đa dạng của những đối tượng mà chúng hướng về. Bất cứ phẩm chất đáng khen nào trong bản tính, và còn lại trong con người bởi sự can thiệp của Đấng trung bảo, đều không bị lấy đi; nhưng nguyên tắc, mục đích, và những đối tượng của những hành động ấy, phát sinh từ những phẩm chất được phục hồi ấy, bị thay đổi. Những hành động của một người được đổi mới, và những hành động của một người tự nhiên, thì như nhau trong bản tính của những hành động, như khi một người yêu Đức Chúa Trời và kính sợ Đức Chúa Trời, hay yêu người ta hoặc sợ người ta; đó là cùng một hành động yêu, và cùng một hành động sợ; có cùng những động thái của linh hồn, cùng những hành động thuộc bản thể được xét đơn thuần; linh hồn đứng trong cùng một tư thế trong cái này như trong cái kia, nhưng sự khác biệt nằm ở những đối tượng; đối tượng của cái thứ nhất là siêu nhiên, đối tượng của cái kia là tự nhiên. Như khi một người đi bộ về phía đông hay phía tây, đó là cùng một sự vận động trong thân thể và khớp xương, cùng một cách đi; nhưng chúng là những sự vận động ngược nhau, vì những điểm đến mà chúng hướng tới thì ngược nhau: hay, như khi chúng ta chúc tụng Đức Chúa Trời và chúc tụng người ta, chúng ta làm cả hai bằng một và cùng một cái lưỡi, nhưng đây là những hành động khác nhau về loài, xét về sự khác biệt của những đối tượng của chúng. Bản tính của những tình cảm vẫn còn, mặc dù không còn sự bại hoại của chúng, và những đối tượng mà chúng hướng về thì khác nhau. Nếu một người hay suy tư, ân điển không cất đi tính khí này, nhưng hướng những sự suy ngẫm của người ấy về Đức Chúa Trời. Tính trầm lặng của tính khí người ấy không bị thay đổi, nhưng có điều gì mới được đưa ra cho người ấy như là đối tượng của sự suy ngẫm của mình. Nếu một người nóng nảy và sốt sắng trong tính khí, ân điển không lấy đi sự nóng nảy của người ấy, nhưng biến nó thành lòng sốt sắng để phục vụ lợi ích của Đức Chúa Trời. Phao-lô là một người có tính khí năng động; sự năng động tự nhiên này của tính khí và khí chất của ông không bị ân điển ngăn chặn, nhưng được đưa vào đúng dòng, và đặt trên đúng đối tượng; như ông đã lao nhọc hơn bất cứ ai trong việc bắt bớ, thì sau đó ông "đã làm việc nhiều hơn hết thảy" trong việc gây dựng, I Cô-rinh-tô 15:9, 10. Sự lao nhọc của ông vẫn như cũ, và xuất phát từ cùng một tính khí, nhưng một nguyên tắc khác trong tính khí ấy, và được hướng đến một điểm đến khác. Như đó là cùng một con ngựa, và cùng một khí phách trong con vật, chở một người đến chặng đường đúng của mình mà trước kia đã chở ông đi sai đường, nhưng nó được quay lại xét về điểm đến. Khả năng thi ca của Đa-vít không bị nguyên tắc mới này trong ông xóa bỏ, nhưng được dùng để ca ngợi những lời khen của Đức Chúa Trời, mà nếu không có thể đã bị phung phí trong sự hư không, và những bài ca tình ngốc nghếch, và những mô tả về những tình nhân mới. Vậy bản thể và bản tính của những tình cảm và hành động của một người vẫn còn; nhưng sự giận dữ được biến thành lòng sốt sắng nhờ một nguyên tắc mới, sự buồn rầu thành sự ăn năn, sự sợ hãi thành sự kính sợ Đức Chúa Trời, tình yêu xác thịt thành tình yêu đối với Đấng sáng tạo, bởi một nguyên tắc khác làm nghiêng những hành động ấy.

(3.) Đó không phải là sự khơi dậy hay đánh thức một nguyên tắc ân sủng nào đó vốn nằm ẩn trước kia trong bản chất, dưới sự đè nén của những thói xấu, giống như hạt lúa nằm ẩn dưới lớp vỏ trấu nhưng vẫn là hạt lúa. Không phải là sự khuấy động một điều gì đó đang lẩn trốn trong bản chất, không phải là sự đánh thức như một người tỉnh giấc ngủ; mà là sự sống lại như một người từ cõi chết; một sự sáng tạo mới, như một người từ hư vô. Đó không phải là sự khuấy động những nguyên tắc cũ và nhóm lại cho chúng bùng lên; như một ngọn nến vừa bị tắt có thể được thổi cho cháy lại bởi tàn lửa còn lại trong bấc, và cháy trên gốc cũ; hay như sự sống đã rút vào những phần sâu kín nhất của thân thể ở những sinh vật dường như chết vào mùa đông, được đánh thức và gọi ra đến các phần ngoài cùng bởi ánh mặt trời mùa xuân. Thật vậy, trong bản chất có một vài tia sáng của các đức tính đạo đức cần được thổi bùng lên bởi một nền giáo dục tốt; nền tảng của những điều đó ở trong bản chất, sự khơi dậy chúng đến từ sự dạy dỗ, sự hoàn thiện chúng đến từ sự thực hành và rèn luyện. Nhưng trong con người không có mầm mống của một ân tứ nào, mà chỉ có mầm mống của mọi tội lỗi: Rô-ma vii. 18, 'Tôi biết trong tôi, tức là trong xác thịt tôi, không cư ngụ điều lành nào.' Có thể có điều lành nào đó trong tôi, nhưng nó không phát sinh từ xác thịt tôi; nó không đến từ một hạt giống nào do bản chất gieo, mà là một nguyên tắc khác được đặt vào trong tôi, vốn chứa đựng cách tiềm tàng mọi ân tứ; đó là việc gieo một hạt giống mới vào đất, và khơi dậy nó lớn lên, 'một hạt giống không hư nát,' I Phi-e-rơ i. 23. Vì thế Kinh Thánh không mô tả con người như đang mê man hay đang ngủ, mà là đã chết; và như vậy đó không chỉ là một sự đánh thức, mà là một sự làm cho sống lại, một sự sống lại, Ê-phê-sô ii. 6; Cô-lô-se ii. 12; Ê-phê-sô i. 19, 20. Trong công việc này chúng ta hoàn toàn giống như Đấng Cứu Thế của chúng ta khi ma quỷ đến chống lại Ngài: Giăng xiv. 30, 'Vua chúa của thế gian này đến, và không có gì trong Ta.' Hắn không có gì để tác động trong Đấng Christ; nhưng hắn đào bới trong đống tro tàn của bản chất chúng ta, và tìm thấy đủ tia lửa để thổi lên; nhưng Đức Thánh Linh không tìm thấy gì trong chúng ta ngoài một gốc cây khô, một vài khát vọng mơ hồ về hạnh phúc; Ngài đem tất cả lửa từ trời xuống, mà lòng chúng ta được nhóm cháy lên. Vì thế, công việc này không phải là sự đánh thức những thói quen tốt vốn bị đè nén trước kia, mà là sự gỡ bỏ những thói quen xấu vốn xa vời sự đè nén bản chất đến nỗi chúng đã không còn tự nhiên với nó, và nhờ sự hòa lẫn với nó, đã hoàn toàn thay đổi nó khỏi sự ngay thẳng và đơn sơ nguyên thủy mà trong đó Đức Chúa Trời đã dựng nên nó lúc ban đầu.

(4.) Đó cũng không phải là sự thêm vào bản chất. Đấng Christ không phải là sự thêm vào A-đam, mà là một đầu mới tự thân, được gọi là A-đam, vì sự tương đồng với ông trong ý niệm về một đầu và một người chung: cũng vậy, tạo vật mới, hay Đấng Christ được hình thành trong linh hồn, không phải là sự thêm vào bản chất. Ân điển không mọc trên gốc cũ. Đó không phải là một miếng vải khâu vào áo cũ, mà là một cái được bỏ đi, cái kia được mặc lấy hoàn toàn; không phải một cái áo mặc chồng lên cái áo khác: mà là cởi bỏ cái này, và mặc lấy cái kia, Cô-lô-se iii. 9, 10, 'cởi bỏ con người cũ, mặc lấy con người mới.' Đó là sự lấy đi những gì đã có trước, 'những điều cũ đã qua đi,' và ban cho điều gì đó trước kia không có chỗ đứng. Đó không phải là một lớp véc-ni mới, cũng không phải những điều cũ còn lại dưới lớp sơn mới, hay lớp vữa mới trát lên trên lớp cũ; một tạo vật mới, chứ không phải một tạo vật được sửa chữa. Nó được gọi là ánh sáng, mà ánh sáng không phải là một phẩm chất được thêm vào bóng tối, mà là một phẩm chất xua đuổi nó; đó là việc lấy đi tấm lòng bằng đá và đặt vào chỗ ấy một tấm lòng bằng thịt, Ê-xê-chi-ên xxxvi. 26. Bản chất cũ vẫn còn, không phải trong sức mạnh của nó với sự thêm vào này, mà là bị đóng đinh, và bị lấy đi một phần cùng với những kẻ tùy tùng của nó: Ga-la-ti v. 24, 'Những ai thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt với những tình dục và tham muốn.' Như trong việc chữa lành một người, sức khỏe không được thêm vào bệnh tật; hay trong sự sống lại, sự sống không được thêm vào sự chết; mà bệnh tật bị xua đi, sự chết bị dời bỏ, và một hình thức cùng thói quen khác được đặt vào chỗ ấy. Hãy thêm vào bất cứ điều gì nếu không đưa vào một hình thức khác, nó sẽ không có hiệu quả hơn hoa và nước hoa rải trên một xác chết có thể làm nó sống lại và xua đi sự mục nát. Hư vô là điểm xuất phát, trong sự sáng tạo; nó không giả định điều gì trước đó như một chủ thể có khả năng; không có gì trong một con người tự nhiên là một chủ thể có khả năng về mặt đạo đức để nhận ân điển, nếu không có sự xua đuổi bản chất bại hoại cũ. Nó được gọi là tạo vật mới, con người mới; chứ không phải một tạo vật được cải thiện, hay một con người được ăn mặc mới.

(5.) Đó không phải là phép báp-têm bên ngoài. Nhiều người coi phép báp-têm của mình là sự tái sinh. Các bậc tiền bối thường dùng thuật ngữ này cho nó. Một người gọi phép báp-têm của Đấng Cứu Thế chúng ta là sự tái sinh của Ngài. Điều này không ban ân điển, nhưng gắn kết với nó: nước bên ngoài không thể truyền sự sống bên trong. Làm sao nước, một vật chất, có thể tác động lên linh hồn theo cách vật lý? Cũng không thể chứng minh rằng Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời bị ràng buộc bởi bất kỳ lời hứa nào, để tác động trên linh hồn trong một công việc đầy ân điển, khi nước được đổ lên trán. Nếu tất cả những ai chịu phép báp-têm đều được tái sinh, thì tất cả những ai chịu phép báp-têm đều sẽ được cứu, bằng không giáo lý về sự bền đỗ sẽ sụp đổ. Báp-têm là một phương tiện để truyền ân điển này, khi Đức Thánh Linh vui lòng hành động cùng với nó. Nhưng nó không hoạt động như một nguyên nhân vật lý trên linh hồn, như thuốc xổ tác động lên các dịch trong thân thể; vì nó là bí tích của sự tái sinh, như Tiệc Thánh của Chúa là bí tích của sự nuôi dưỡng. Như không thể nói một người được nuôi dưỡng nếu không có đức tin, thì cũng không thể nói anh ta là một tạo vật mới nếu không có đức tin. Hãy đặt món ăn ngon nhất vào miệng một người chết, bạn không nuôi dưỡng được anh ta, vì anh ta thiếu một nguyên tắc sự sống để tiêu hóa nó. Chỉ đức tin là nguyên tắc của sự sống thuộc linh, và là nguyên tắc rút sự nuôi dưỡng từ các phương tiện do Đức Chúa Trời chỉ định. Một số người thật sự nói rằng sự tái sinh được ban trong phép báp-têm cho những người được chọn, và về sau thể hiện ra trong sự ăn năn trở lại. Nhưng một nguyên tắc tích cực như sự sống thuộc linh lại nằm chết và ngủ lâu như vậy, thậm chí nhiều năm trôi qua giữa phép báp-têm và sự ăn năn trở lại, thì thật khó hình dung.

3. Chúng ta hãy xem nó là gì theo nghĩa tích cực.

(1.) Đó là một sự thay đổi; và, về loại của nó,

[1.] Một sự thay đổi thật, thật từ bản chất sang ân điển, cũng như bởi ân điển. Điểm cuối của sự sáng tạo là thật; hình thức được đưa vào trong tạo vật mới cũng thật như hình thức được đưa vào bất kỳ hữu thể nào bởi sự sáng tạo. Các thuật ngữ của Kinh Thánh bày tỏ nó như vậy. Một 'bản tính thiên thượng,' 'hình ảnh của Đức Chúa Trời,' 'luật pháp được đặt vào trong lòng,' chúng không phải là danh xưng hay khái niệm suông; đó là một thực tại mà linh hồn được dự phần; nó ban cho một tên gọi thật, 'con người mới,' 'tấm lòng mới', 'thần trí mới', 'tạo vật mới,' một điều gì đó của một sự hiện hữu thật; nó được gọi là sự sống lại: Giăng v. 25, 'Giờ đến, và hiện nay đã đến, khi kẻ chết sẽ nghe tiếng Con Đức Chúa Trời, và những ai nghe sẽ sống.' Nếu Đấng Christ chỉ nói rằng giờ sẽ đến, thì đã có ý nói về sự sống lại cuối cùng, nhưng khi nói rằng nó đã đến rồi, thì hẳn phải có ý nói về một sự sống lại trong đời này. Có một sự sống lại thật của linh hồn bởi tiếng kèn của Phúc Âm, kèm theo hiệu năng mạnh mẽ của Đức Thánh Linh, cũng thật như sẽ có sự sống lại của các thân thể bởi tiếng của Con Đức Chúa Trời lúc tiếng kèn của thiên sứ trưởng vang lên. Mọi hoạt động thật đều giả định một hình thức thật nào đó mà chúng phát xuất, như thị giác giả định một năng lực mà nhờ đó một người thấy, và cũng giả định một bản tính mà trong đó năng lực ấy bén rễ. Các hoạt động của một tạo vật mới là thật, và vì thế giả định một năng lực thật để hành động, và một thói quen thật làm nguồn mạch của chúng. Đó là một hữu thể giúp họ có thể sinh ra những hành động thuộc linh thật, vì 'thần trí của năng lực' được truyền cho họ, II Ti-mô-thê i. 7, nhờ đó mà như khi còn ở ngoài Đấng Christ họ không thể làm gì, thì nay ở trong Ngài họ có thể làm mọi sự, Phi-líp iv. 13.

[2.] Đó là một sự thay đổi chung cho mọi con cái Đức Chúa Trời. 'Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới;' mọi người ở trong Đấng Christ đều như vậy. Nó đặc biệt thuộc về họ, và chung cho tất cả họ. Sự sáng tạo mới ban sự hiện hữu cho mọi Cơ Đốc nhân. Đó là một sự hiện hữu mới được lập trong họ, một dấu ấn và chữ ký mới được đặt trên họ, nhờ đó họ được phân biệt với mọi người chỉ được xem xét trong bản chất tự nhiên. Như mọi loài cùng giống có cùng bản tính, như mọi người có bản tính của con người, mọi sư tử có bản tính của sư tử, thì mọi thánh đồ đều đồng nhất trong một bản tính. Sự sống của Đức Chúa Trời được truyền cho mọi người có tên được ghi trong sách sự sống. Mọi tín hữu, những người ở châu Phi cũng như những người ở châu Âu, những người ở trên trời cũng như những người trên đất, đều có cùng bản tính cốt yếu và sự thay đổi. Như họ đều thuộc một gia đình, đều được một thần trí hành động, lòng người này đáp ứng lòng người kia, như mặt đối mặt trong gương. Điều là thần trí của sự làm con nuôi trong họ ở dưới là thần trí của vinh quang trong họ ở trên; điều trong người được đổi mới ở dưới là thần trí kêu lên A-ba, Cha, thì trong họ ở trên, là thần trí vui mừng trong A-ba, Cha. Dấu ấn và sự thay đổi về cốt yếu là một, dù không cùng một mức độ.

[3.] Đó là một sự thay đổi hoàn toàn trái ngược với tình trạng trước kia. Điều gì trái ngược với ánh sáng hơn bóng tối? Sự thay đổi này như vậy, Ê-phê-sô v. 8; thay vì một bóng tối đen kịt có một ánh sáng rực rỡ. Trái ngược như xác thịt và thần trí, Giăng iii. 6, 'điều gì sanh bởi xác thịt là xác thịt; điều gì sanh bởi Thánh Linh là thần trí.' Nơi cả hai đều được đặt ở dạng trừu tượng, một bên là sự cấu thành của xác thịt, bên kia của thần trí: trái ngược như phương đông với phương tây, như dòng dõi người nữ với dòng dõi con rắn, như thần trí của thế gian và Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Tình trạng của lòng trước sự sáng tạo mới, và tình trạng của lòng sau đó, cách xa nhau như trời với đất. Như Đức Chúa Trời và tội lỗi trái ngược nhau nhất, thì lòng yêu mến Đức Chúa Trời và lòng yêu mến tội lỗi cũng là những tình cảm trái ngược nhau nhất. Đó là một khuynh hướng hoàn toàn khác của lòng, như thể một người quay từ hướng bắc sang hướng nam. Đó là một vị thế hoàn toàn trái ngược với trước kia. Tấm lòng được ân điển chạm đến đứng trọn về phía Đức Chúa Trời, như trước kia về phía tội lỗi; nó được lột bỏ những khuynh hướng cong vẹo về tội lỗi, được mặc lấy những tình cảm thánh khiết hướng về Đức Chúa Trời. Người ấy ghê tởm điều trước kia mình yêu, và yêu điều trước kia mình ghê tởm. Trước kia người ấy xa cách sự sống của Đức Chúa Trời nhưng nay xa cách sự sống của những dục vọng mình; trước kia không gì làm người ấy thỏa mãn ngoài việc Đức Chúa Trời rời xa mình; nay không gì làm người ấy vui lòng ngoài những tia sáng của Đức Chúa Trời chiếu trên mình. Trước kia người ấy mệt mỏi với sự phục vụ Đức Chúa Trời, nay mệt mỏi với chính tội lỗi mình. Trước kia, đóng đinh những sự thúc giục của Thánh Linh, nay đóng đinh những tình dục và tham muốn. Điều trước kia là sự sống và hạnh phúc của người ấy nay là sự chết và khốn khổ của người ấy; người ấy chán ghét những trò tiêu khiển dại dột và những thú vui tội lỗi của mình như một người chán ghét những điều dại dột của tuổi thơ, và vui vẻ trong việc ghê tởm chúng như trước kia đã vui vẻ trong việc phạm chúng. Đó là sự chuyển dời từ một vương quốc này sang một vương quốc khác: Cô-lô-se i. 13, sự chuyển dời 'khỏi quyền lực của sự tối tăm vào trong vương quốc của Con yêu dấu Ngài.' "Metestese", một từ lấy từ việc cấy ghép các thuộc địa: họ ở trong một đất và khí hậu trái ngược, họ có những công việc khác, những luật lệ khác, những đặc quyền khác, những bản tính khác. Như sự sống lại của Đấng Christ là một trạng thái hoàn toàn trái ngược với trước kia, lúc Ngài chết Ngài ở trong trạng thái có tội vì cớ tội lỗi chúng ta; lúc Ngài sống lại Ngài được giải thoát khỏi nó. Trước kia Ngài ở dưới luật pháp; bấy giờ Ngài được giải thoát khỏi sự rủa sả của nó. Trước kia Ngài ở trong trạng thái chết, sau sự sống lại ở trong trạng thái sống, và sống đời đời. Đức Chúa Trời rút ra tấm lòng bằng đá, sự cứng cỏi đối với Ngài và sự phục vụ Ngài, và trồng vào chỗ ấy một tấm lòng bằng thịt

một sự mềm mại đối với Ngài và ý muốn Ngài, Ê-xê-chi-ên xxxvi. 26. Đó là một sự thay đổi lớn lao như khi một con sói được biến thành chiên con; bản tính sói ấy mất đi, và bản tính chiên con được đưa vào; bởi sự bại hoại con người là xác thịt và thú tính; bởi sự sáng tạo mới người ấy là thuộc linh và thiên thượng. Bởi sự bại hoại người ấy có hình ảnh của ma quỷ; bởi điều này người ấy được phục hồi về hình ảnh của Đức Chúa Trời. Bởi điều kia người ấy có mầm mống của mọi gian ác; bởi điều này có cội rễ của mọi ân tứ. Điều kia làm chúng ta chạy trốn khỏi Đức Chúa Trời; điều này làm chúng ta trở về cùng Ngài. Điều kia làm chúng ta thù nghịch với thẩm quyền Ngài; điều này khiến chúng ta vâng phục sự cai trị Ngài. Điều kia làm chúng ta khinh bỉ luật pháp Ngài; điều này làm chúng ta quý trọng và vâng giữ nó: 'Thay vì bụi gai, cây tùng sẽ mọc lên; thay vì cây tật lê, cây sim sẽ mọc lên,' và Đức Chúa Trời sẽ gìn giữ nó khỏi bị đốn bỏ, Ê-sai lv. 13, nói về thời kỳ cứu chuộc.

[4.] Đó là một sự thay đổi phổ quát của toàn thể con người. Đó là một tạo vật mới, không chỉ một năng lực mới hay một khả năng mới. Điều này, cũng như sự sáng tạo, lan đến mọi phần; sự hiểu biết, ý chí, lương tâm, tình cảm, tất cả đều bị tội lỗi làm bại hoại, tất cả đều được ân điển đổi mới. Ân điển dựng cờ hiệu của mình trong mọi phần của linh hồn, dò xét mọi góc khuất, và đắc thắng trên mọi kẻ thù ẩn nấp; nó rộng lớn trong sự đổi mới như tội lỗi đã rộng lớn trong sự làm hư hỏng. Toàn thể linh hồn sẽ được vinh hiển trên trời; vì thế toàn thể linh hồn sẽ được ân điển làm đẹp. Vẻ đẹp của Hội Thánh được mô tả trong mọi phần, Nhã Ca 1-4, v.v.

Thứ nhất, Sự sáng tạo mới này mang nét tương đồng với sự sáng tạo và sự sinh sản. Đức Chúa Trời trong sự sáng tạo dựng nên mọi phần của tạo vật cách trọn vẹn. Khi bản chất hình thành một đứa trẻ trong lòng mẹ, nó không chỉ nắn một phần, để phần khác không hoàn chỉnh, mà lo liệu mọi phần, để hình thành một con người trọn vẹn. Đức Thánh Linh bận rộn về mọi phần trong việc hình thành tạo vật mới. Sự sinh sản ban cho đứa trẻ toàn bộ hình dáng, trừ khi nó là quái thai. Đức Chúa Trời không sinh ra quái thai trong ân điển; có toàn bộ hình dáng của con người mới. Bạn lầm lẫn lớn nếu nghỉ ngơi trong sự cải cách chỉ một phần; Đức Chúa Trời sẽ phán, Một công việc như vậy không phải là sự sáng tạo của Ta. Ngài không làm việc nửa vời.

Thứ hai, Nó tương xứng với sự bại hoại. Như tội lỗi đã xua đuổi toàn bộ khuôn mẫu của sự công chính nguyên thủy, thì ân điển tái sinh xua đuổi toàn bộ khuôn mẫu của sự bại hoại nguyên thủy. Không chỉ cái đầu hay chỉ tấm lòng, chỉ sự hiểu biết hay chỉ ý chí, bị phủ đen bởi tội lỗi, mà mọi phần của con người đều đánh mất sự ngay thẳng nguyên thủy của nó. Không một khả năng nào có thể khoe mình như người Pha-ri-si, và nói, Nó không giống người thu thuế này hay thu thuế kia; những đợt sóng tội lỗi đã tràn qua đầu của mỗi khả năng. Tội lỗi, như men, đã làm ô nhiễm cả khối bột; ân điển bao phủ mọi khả năng để xua đuổi sự lây nhiễm. Ân điển được ví với ánh sáng, và ánh sáng ít nhiều hiện diện trong mọi phần của bầu trời trên đường chân trời, để xua đuổi bóng tối khi mặt trời mọc. Đức Thánh Linh được ví với lửa, và vì thế xuyên thấu mọi phần bằng hơi ấm của nó, như sức nóng lan tỏa từ lửa đến mọi phần của nước. Con người tự nhiên được gọi tên theo sự bại hoại, không phải sự hiểu biết cũ hay ý chí cũ, mà là 'con người cũ,' Ê-phê-sô iv. 22. Cũng vậy, một người được tái sinh không được gọi là sự hiểu biết mới, hay ý chí mới, mà là 'con người mới,' câu 24.

Thứ ba, Chỗ ngồi đích thực của ân điển là bản thể của linh hồn, và vì thế nó ảnh hưởng đến mọi khả năng. Nó là hình thức mà từ đó sự hoàn hảo của cả sự hiểu biết lẫn ý chí đều phát xuất; vì thế nó không được đặt trong một trong hai khả năng, mà trong cốt yếu của linh hồn. Chính nhờ điều này mà sự hiệp một được tạo nên giữa Đức Chúa Trời và linh hồn; nhưng sự hiệp một không phải của một khả năng riêng biệt, mà của toàn thể linh hồn. 'Ai kết hợp với Chúa thì là một thần trí;' không phải một khả năng riêng biệt được ân điển làm hoàn hảo, mà là bản thể của linh hồn. Hơn nữa, chỗ ngồi của ân điển là chỗ ngồi của Đức Thánh Linh, nhưng một khả năng riêng biệt này hay khả năng riêng biệt kia không phải là chỗ ngồi của Đức Thánh Linh, mà là chính linh hồn, từ đó Đức Thánh Linh cai trị mọi khả năng riêng biệt bằng ân điển giúp đỡ, như một vị quân vương ở kinh đô ban lệnh đến mọi miền trong vương quốc mình. Đức Thánh Linh được nói là ngự trong một người, Ga-la-ti iv. 4, Rô-ma viii. 9; trong toàn thể con người, như linh hồn ở trong thân thể, hình thành mọi phần của nó, nếu Ngài chỉ ngự trong một khả năng thì không thể có sự chuyển động thuộc linh nào của khả năng khác. Các nguyên tắc trong ý chí sẽ mâu thuẫn với các nguyên tắc trong sự hiểu biết; ý chí sẽ hành động mù quáng nếu không có ánh sáng thuộc linh trong sự hiểu biết để dẫn dắt nó. Ánh sáng của sự hiểu biết sẽ vô dụng nếu không có khuynh hướng trong ý chí để theo nó, và ân điển trong cả hai khả năng ấy sẽ chẳng có ý nghĩa gì nếu còn lại một sự cong vẹo chống đối trong các tình cảm. Đức Thánh Linh, vì thế, ở trong toàn thể linh hồn, như lửa trong toàn bộ miếng sắt, làm cho sống lại, sưởi ấm, làm mềm, làm cho dẻo dai, và thiêu rụi điều trái ngược, như dầu xức của A-rôn, đổ trên tấm lòng, rồi từ đó chảy xuống đến vạt áo của linh hồn.

Thứ tư, Vì thế có một sự hòa hợp đầy ân điển trong toàn thể con người. Như trong sự sinh sản hai hình thức không thể cùng tồn tại trong cùng một chủ thể; vì trong cùng một thời điểm mà hình thức mới được đưa vào thì hình thức cũ bị quăng ra; thì cũng vậy, tại khoảnh khắc đầu tiên của việc truyền ân điển, thân thể của sự chết nhận lấy vết thương chí mạng trong mọi khả năng, sự hiểu biết, ý chí, lương tâm, tình cảm. Sự ngay thẳng chạm đến mọi phần; và mọi năng lực của linh hồn, bởi một sự kết hợp mạnh mẽ, bởi một nguyên tắc chung của ân điển hành động trong chúng, đồng lòng vâng phục luật pháp của Đức Chúa Trời, và tiến bước trong các đường lối thánh khiết: Thi Thiên cxix. 10, chính với 'cả tấm lòng' mà Đức Chúa Trời được tìm kiếm. Trong sự hiểu biết có ánh sáng thay cho bóng tối, nhờ đó nó vâng phục sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, và dò xét ý muốn của Đức Chúa Trời: thần trí của tâm trí được đổi mới, Ê-phê-sô iv. 23. Trong ý chí có sự mềm mại thay cho sự cứng cỏi, sự khiêm nhường thay cho sự kiêu ngạo, nhờ đó nó vâng phục ý muốn của Đức Chúa Trời, và gắn bó với luật pháp của Đức Chúa Trời. Trong tấm lòng và lương tâm có sự tinh sạch thay cho sự ô uế (nhờ đó nó được tẩy sạch khỏi những việc chết, Hê-bơ-rơ ix. 14, được lập vững chống lại sự tán thành tội lỗi), và một quyết tâm giữ mình không có điều gì đáng trách, Công Vụ xxiv. 16. Trong các tình cảm có tình yêu thay cho sự thù nghịch, sự vui thích thay cho sự mệt mỏi, nhờ đó chúng vâng phục sự vui thích của Đức Chúa Trời, có những chuyến bay vào trong lòng Đức Chúa Trời: 'Ôi, tôi yêu mến luật pháp Chúa biết bao! Đó là niềm vui của tôi suốt ngày đêm.' Trí nhớ là kho chứa các điều răn và lời hứa của Đức Chúa Trời như báu vật quý nhất. Đó là sự giống với Đấng Christ; toàn thể nhân tính của Đấng Christ đều thánh khiết, mọi khả năng của linh hồn Ngài, mọi chi thể của thân thể Ngài, bản tính Ngài thánh khiết, tấm lòng Ngài thánh khiết. Nếu chúng ta không được hình thành, thì Đấng Christ không được hình thành trong chúng ta; vậy hãy xem sự cải cách mà bạn nghỉ ngơi trong đó có phải là trong toàn thể, và trong mọi phần của linh hồn không.

Thứ năm, Đó chủ yếu là một sự thay đổi bên trong. Nó trong như chính linh hồn. Không chỉ là việc lau sạch bên ngoài chén và đĩa, sơn phết lại ngôi mộ, mà là việc quăng ra những xương khô và thịt thối rữa; có bản tính khác với sự thay đổi Pha-ri-si và giả hình, Ma-thi-ơ xxiii. 25-27. Đó là một tấm lòng trong sạch mà Đa-vít khao khát, không chỉ đôi tay sạch, Thi Thiên li. 10. Nếu không như vậy, không thể có sự thay đổi bên ngoài được chỉnh đúng. Lò xo và bánh xe của đồng hồ phải được sửa trước khi kim đồng hồ chỉ đúng. Nó có thể chỉ đúng hai giờ trong ngày, khi giờ trong ngày trùng với nó, nhưng không phải từ bất kỳ sự chuyển động hay ngay thẳng nào trong chính nó. Cũng vậy, một người có thể dường như là một người đã thay đổi bởi một hai hành động, nhưng lò xo bên trong bị hỏng, đó chỉ là sự lừa dối. Đôi khi có thể có một sự thay đổi, không phải trong tấm lòng, mà trong những điều mà tấm lòng đã đặt vào, khi chúng không còn như trước. Như một người có lòng đặt nơi sự ô uế, sự thay đổi của nhan sắc có thể thay đổi tình cảm của anh ta; sự thay đổi không ở trong con người, mà ở trong đối tượng. Nhưng sự thay đổi tôi đang nói đến là một sự thay đổi trong tâm trí, khi không có sự thay đổi nào trong đối tượng; như tình cảm của một đứa trẻ đối với những món đồ chơi của nó thay đổi cùng với sự lớn lên của lý trí, dù những điều mà lòng nó đã đặt vào vẫn ở trong tình trạng như trước.

Thứ nhất, Đó là một sự thay đổi nguyên tắc.

Thứ hai, Một sự thay đổi mục đích.

Thứ nhất, Một sự thay đổi nguyên tắc. Nguyên tắc của một con người tự nhiên trong các hành động tôn giáo của anh ta là giả tạo; anh ta được lên dây cót đến một chốt nhất định, như lò xo của một cỗ máy, bởi một vài sự xem xét bên ngoài làm anh ta vui lòng; nhưng như sự chuyển động của cỗ máy ngừng lại, khi lò xo đã xả hết, thì sự chuyển động của một con người tự nhiên không kéo dài hơn niềm vui mà những sự chuyển động ấy đem lại cho anh ta, vốn đã lôi cuốn anh ta vào đó lúc ban đầu. Nhưng nguyên tắc trong một người tốt là thần trí, một nguyên tắc bên trong, và sự chuyển động đầu tiên của nguyên tắc này hướng về Đức Chúa Trời, hành động từ Đức Chúa Trời, và hành động vì Đức Chúa Trời. Người ấy lấy lửa từ trời để nhóm lên sự phục vụ mình; một sự nóng cháy và sốt sắng của thần trí đi trước sự phục vụ Chúa của người ấy, Rô-ma xii. 11. Có thể có sự phục vụ Đức Chúa Trời từ một sức nóng bên ngoài, truyền một sức mạnh và sự năng động cho một người, nhưng tạo vật mới phục vụ Đức Chúa Trời từ những tình cảm bên trong và được đốt nóng. Vậy hãy xét xem tôi nghe, cầu nguyện, sống, và bước đi bởi những nguyên tắc nào? Vì mọi hành động đều tốt hay xấu, tùy theo chúng mang mùi vị của một gốc rễ hay nguyên tắc tốt hay xấu trong lòng. Hai nguyên tắc của tạo vật mới là đức tin và tình yêu. Điều được gọi là tạo vật mới, Ga-la-ti vi. 15, được gọi là 'đức tin hành động bởi tình yêu,' Ga-la-ti v. 6.

Đức tin. Đây là sự tỏ lộ đầu tiên của mọi sự sống thuộc linh trong chúng ta, và vì thế là nguyên tắc trực tiếp của mọi sự chuyển động thuộc linh. Một hành động rực rỡ không có đức tin chỉ là đạo đức, trong khi một hành động ít chói lọi hơn với đức tin là thuộc linh. Tạo vật mới được sinh ra bởi hạt giống của Lời, và nhờ đó có một khuôn mẫu Phúc Âm, vì thế có điều là ân tứ Phúc Âm hàng đầu, mà trên đó mọi ân tứ khác lớn lên; và do đó mọi hành động của tạo vật mới đều phát sinh trực tiếp từ nguyên tắc này, cụ thể là, đức tin nơi điều răn, như một quy tắc; đức tin nơi lời hứa, như một sự khích lệ; đức tin nơi Đấng Trung Bảo, như một nền tảng của sự chấp nhận. Vì thế nếu chúng ta không có đức tin nơi điều răn, dù chúng ta có thể làm một việc phục vụ không trực tiếp chống lại điều răn, thì đó cũng không phải là sự phục vụ theo một quy tắc thiên thượng; nếu chúng ta không có đức tin nơi lời hứa, chúng ta không làm điều đó trên những động cơ thiên thượng; nếu chúng ta không hành động đức tin nơi Đấng Cứu Chuộc, chúng ta khinh bỉ cách Đức Chúa Trời đã định để dâng sự phục vụ của chúng ta lên Ngài. Tất cả những người mà bạn thấy, Hê-bơ-rơ xi., hành động từ đức tin, có lúc có đức tin nơi quyền năng của Đức Chúa Trời, có lúc nơi sự thành tín của Đức Chúa Trời; nhưng họ không chỉ có đức tin nơi lời hứa hay điều răn riêng biệt, mà cuối cùng nó được quy về lời hứa về Đấng Mết-si-a sẽ đến: câu 14, 'Tất cả những người ấy đã chết trong đức tin, chưa nhận được những lời hứa, nhưng đã thấy chúng từ đằng xa,' v.v. Sự ứng nghiệm của những lời hứa riêng biệt họ đã nhận được, nhưng chưa nhận được sự ứng nghiệm của lời hứa vĩ đại này; nhưng đức tin của họ hướng về điều đó. Họ, như những tạo vật mới, đã làm mọi sự trong sự vâng phục Đức Chúa Trời hứa Đấng Trung Bảo; và chúng ta phải làm mọi sự trong sự vâng phục Đức Chúa Trời sai Đấng Trung Bảo đến, được thuyết phục về sự đẹp lòng Ngài của các sự phục vụ chúng ta, vì cớ mạng lệnh, và về sự chấp nhận các sự phục vụ của chúng ta bởi Ngài vì cớ Đấng Trung Bảo. Điều này tạo nên sự khác biệt giữa lời cầu nguyện của Phao-lô, sau khi ân điển được truyền vào ông, và trước đó; đến nỗi Đấng Cứu Thế chúng ta đặt một sự nhấn mạnh đặc biệt lên nó: Công Vụ ix. 11, 'Kìa, người ấy đang cầu nguyện.' Chắc chắn Phao-lô đã cầu nguyện nhiều lần trước khi ông tin, nhưng không có điều gì thuộc loại ấy được ghi vào hồ sơ như một lời cầu nguyện; trước kia, chúng là những lời cầu nguyện của một người Pha-ri-si tự công chính, nhưng nay là của một người ăn năn trở lại theo Phúc Âm; đây là những lời cầu nguyện phát sinh từ sự mềm mại đối với Đấng Christ, một đức tin nơi Ngài; từ một, Lạy Chúa, Chúa muốn tôi làm gì?

Tình yêu. Có nhiều nguyên tắc hành động, hy vọng về thiên đàng, sợ hãi hỏa ngục, danh tiếng, lợi ích, sức ép của lương tâm tự nhiên; một số trong đó là bên trong, một số bên ngoài, là những ống bễ thổi một người lên đến một sự sốt sắng nào đó trong hành động; nhưng ngọn lửa thật, đem lại một khuôn mẫu thiên thượng cho một sự phục vụ, là tình yêu Đức Chúa Trời. Khát vọng của lòng được hướng ra đến Đức Chúa Trời; lòng người ấy đến gần Đức Chúa Trời, vì niềm vui duy nhất của người ấy ở trong Đức Chúa Trời, và mọi khát vọng của người ấy dành cho Ngài: Thi Thiên lxxiii. 25, 'Ngoài Ngài ra, con còn ai ở trên trời?' Rồi, câu 28, 'Nhưng đến gần Đức Chúa Trời là điều tốt cho con.' Tình cảm đặc tuyển này trong tạo vật mới làm cho các sự phục vụ của người ấy có sức sống, khiến linh hồn người ấy vươn lên với một sức sống lạ lùng. Sự sáng tạo mới là sự phục hồi linh hồn về với Đức Chúa Trời khỏi sự bội nghịch của nó; sự hạ bệ những nguyên tắc phản loạn đã tranh chiến với Ngài, và đưa các tình cảm của nó về đúng trung tâm; và khi mọi đường thẳng gặp nhau ở đây trong một trung tâm, trong Đức Chúa Trời, thì mọi sự trở về cùng Ngài đều tuôn chảy từ tình cảm này. Chỉ có một điều được lập trong linh hồn làm đối tượng của khát vọng tha thiết của nó, và điều đó phải là nguồn mạch của mọi sự tìm kiếm và hành động của nó, là chiêm ngưỡng vẻ đẹp của Chúa. Thi Thiên xxvii. 4. Các việc có thể được làm ra từ một tình cảm chung; như khi một người đỡ một đứa trẻ ngã vào bùn, ra từ một sự thương xót chung, nhưng một người cha sẽ đỡ nó với tình cảm tự nhiên hơn, là một lãnh vực cao hơn sự thương xót chung ấy. Vì thế mọi sự lôi cuốn không phải là nguyên tắc được đổi mới, mà là một tình cảm đặc tuyển hướng về Đức Chúa Trời. Đây là một thành phần mạnh mẽ trong sự thay đổi này, và làm cho tạo vật mới khác biệt với mọi người khác. Người này hành động ra từ tình cảm hướng về Đức Chúa Trời, người kia ra từ tình cảm hướng về chính mình. Con người có thể ghét tội lỗi, vì nó quấy rầy sự an nhàn, sức khỏe, tài sản của họ, v.v. Người ấy có thể cầu nguyện, và nghe, chỉ vì sự tôn trọng lương tâm tự nhiên; nhưng làm sao những điều này có thể là hành động của tạo vật mới, khi không có sự tôn trọng Đức Chúa Trời nào trong tất cả những điều này? Nhưng một tạo vật mới sẽ dập tắt ngọn lửa của tình yêu bản ngã bại hoại, để chỉ cháy với một ngọn lửa thuộc linh và thiên thượng; người ấy hạ thấp cái này để tôn cao cái kia, và muốn được thoát khỏi những xiềng xích nặng nề của tình yêu bản ngã để chỉ được lay động bởi những nét duyên thuộc linh của tình cảm thuần khiết hơn kia; đối với người ấy, đó là sự chết khi có bất kỳ hơi khói nào của tình yêu bản ngã bốc lên làm đen ám một sự phục vụ.

Thứ hai, Một sự thay đổi mục đích cũng như nguyên tắc, Vinh quang của Đức Chúa Trời là mục đích của tạo vật mới, bản ngã là mục đích của con người cũ. Trước sự sáng tạo mới này, mục đích của một người là làm vui lòng bản ngã; nay mục đích của người ấy là làm vui lòng Đức Chúa Trời. Một người vui thích trong tri thức, để làm vui lòng sự hiểu biết mình, và để tự trau dồi mình, khi trở thành một tạo vật mới, dù khát vọng tri thức của người ấy không bị dời bỏ, nhưng mục đích của người ấy đã thay đổi, và người ấy khao khát tri thức, không chỉ để làm vui lòng tính tò mò của mình, mà để ngưỡng mộ và ngợi khen Đức Chúa Trời, và hướng dẫn mình trong những đường lối đẹp lòng Ngài. Như mục đích của kẻ khoái lạc là nếm sự ngọt ngào trong thú vui, thì mục đích của một người được đổi mới là biết nhiều hơn về Đức Chúa Trời, nếm sự ngọt ngào trong Ngài, và trong mọi bổn phận tôn giáo. Đây là đặc tính phân biệt của tạo vật mới. Ý định này vì vinh quang của Đức Chúa Trời đã không được tìm thấy trong bất kỳ người ngoại nào, dù họ là những người ngưỡng mộ đức hạnh lớn lao. Hầu hết họ chỉ nhằm đạt được danh tiếng trong đồng bào mình; và dù một số trong họ có thể quý trọng đức hạnh vì phẩm giá tự nhiên của nó, thì đó cũng là quý trọng nó chỉ một nửa, khi họ không quy nó về sự tôn vinh Đức Chúa Trời, từ nơi mà nó đã tuôn chảy đến thế gian. Con người đã không được dựng nên cho chính mình, và để làm mục đích của chính mình; vì thế ai chủ yếu nhắm đến sự thỏa mãn của chính mình trong bất cứ điều gì, thì không phải là một tạo vật mới: người ấy còn giữ mục đích cũ méo mó mà mình đã chìm vào bởi sự sa ngã. Nhưng ân điển đưa một người lên cao hơn, và quy mọi sự về Đức Chúa Trời, và về sự đẹp lòng Ngài. Cô-lô-se i. 9, 10, sứ đồ ao ước họ được 'đầy dẫy sự hiểu biết ý muốn' của Đức Chúa Trời, để họ có thể 'bước đi xứng đáng với Chúa, đẹp lòng Ngài trong mọi sự'. Sự chuyển động đầu tiên của nguyên tắc mới này hướng về Đức Chúa Trời, hành động vì Đức Chúa Trời; như sự xuất hiện đầu tiên của một hạt giống sống trong đất hướng về trời; nó hướng cái nhìn về đó, nơi mà sự sống của nó đến. Điều mà tạo vật mới nhận được, là từ Đức Chúa Trời: I Tê-sa-lô-ni-ca ii. 13, 'Họ đã nhận nó như là lời của Đức Chúa Trời,' và vì thế điều người ấy làm là vì Đức Chúa Trời.

(Thứ nhất.) Ý định chính của Đức Chúa Trời trong sự sáng tạo mới là vì chính Ngài: Ô-sê ii. 23, 'Ta sẽ gieo nàng cho Ta,' nói về Hội Thánh trong thời kỳ Phúc Âm; không phải cho tội lỗi, không phải cho thế gian, không phải cho chính mình, mà là Ta sẽ gieo nàng cho Ta. Những người nông dân gieo đất cho chính mình, để mình dùng, để gặt mùa màng, và lúa mọc lên cho người nông dân đã gieo nó. Điều hạt giống làm cách tự nhiên, thì tạo vật mới làm cách có chủ ý, mọc lên vì Đức Chúa Trời. Vì tạo vật mới là một sự truyền vào thiên thượng, nó hẳn phải đưa linh hồn đến làm vui lòng Đức Chúa Trời, và nhắm đến vinh quang Ngài. Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ đặt một nguyên tắc vào trong tạo vật, để lái nó ra khỏi chính Ngài, và dẫn nó đến sự bất vinh của Ngài; điều này không phù hợp với sự công chính của Đức Chúa Trời, điều này sẽ là sự lừa dối tạo vật. Không thể nào, nhưng điều gì đến từ Đức Chúa Trời theo cách đặc biệt như vậy, và với những ý định ân điển để phục hồi tạo vật về hạnh phúc của nó, hẳn phải hướng đến sự tôn cao Đức Chúa Trời. Nơi nào không có những mục tiêu xứng với vinh quang thiên thượng, nơi đó không có bản tính thiên thượng, không có gì trong linh hồn có thể nhận họ hàng với Đức Chúa Trời. Sự tái sinh là việc hình thành linh hồn cho chính Đức Chúa Trời, và để rao ra sự ngợi khen Ngài, Ê-sai xliii. 21, vì thế họ được gọi là 'dân thuộc riêng,' xét về mục đích của họ, cũng như về địa vị của họ. Chắc chắn người nào không lấy Đức Chúa Trời làm khuôn mẫu và mục đích của mình, không tôn cao sự ngợi khen và vinh quang của Đức Chúa Trời, thì chưa bao giờ được Ngài hình thành mới. Điều gì đến từ Đức Chúa Trời, hẳn phải tự nhiên hướng về Ngài. Có thể nào hình ảnh sống của Đức Chúa Trời lại làm nhục nguyên bản? Một dấu ấn thiên thượng lại thờ ơ với tác giả thiên thượng của nó?

(Thứ hai.) Sự sáng tạo mới là một dấu ấn Phúc Âm, và vì thế tương ứng trong ý định của nó với Phúc Âm. Đây là công cụ mà nhờ đó tạo vật mới đã được tạo nên; và điều này đã được chỉ định và công bố vì vinh quang của Đức Chúa Trời: 'Vinh danh Đức Chúa Trời trên các tầng trời,' Lu-ca ii. 14. Đó là để thúc đẩy sự thánh khiết trong tạo vật, là cách duy nhất mà nhờ đó chúng ta có thể tôn vinh Đức Chúa Trời. Đây là bài học hàng đầu mà ân điển hay Phúc Âm của Đức Chúa Trời dạy, là sống tin kính, Tít ii. 12, là sống cho Đức Chúa Trời. Điều gì, vì thế, được sinh ra bởi hiệu năng của một công cụ như vậy, hẳn phải nhắm đến vinh quang của Đức Chúa Trời, vốn đã được nhắm đến trong nó; bằng không Phúc Âm sẽ tạo ra một hiệu quả trái ngược với chính nó, điều mà không công cụ nào sinh ra khi được một tác nhân khôn ngoan điều khiển; và cũng trái ngược với mục đích của tác nhân, cụ thể là, Đức Thánh Linh, mà mục đích của Ngài là tôn vinh Đấng Christ: Giăng xvi. 14, 'Ngài sẽ tôn vinh Ta.' Khuôn mẫu và các hành động của một người được đổi mới giống như hạt hay giống của Lời được gieo trong lòng. Không gì Phúc Âm nhắm đến hơn là hạ thấp bản ngã, hạ thấp đến tận bụi đất và sự chết. Bài học đầu tiên là sự từ bỏ mình. Chính trong bản ngã mà sức mạnh và tấm lòng của thân thể tội lỗi và dục vọng nằm; và đó là mục đích chính của Phúc Âm để đưa tạo vật đến hy sinh tình yêu bản ngã cho sự công chính, tình yêu bản ngã, sự tự mãn, hoàn toàn cho Đức Chúa Trời, và luật pháp Ngài, và tình yêu Ngài, để Đức Chúa Trời là tất cả trong mọi sự trong tạo vật. Trước khi tấm lòng được Phúc Âm chạm đến, nó không có chút thúc đẩy nào để đem các đức tính và sự tuyệt vời của Đức Chúa Trời ra vào thế gian; nhưng khi nó được thay đổi, nó đầy tràn đến vành với những khát vọng sốt sắng để danh Ngài được tôn cao trên một ngai cao giữa loài người.

(Thứ ba.) Một sự sáng tạo mới là việc sinh ra linh hồn trong sự giống Đức Chúa Trời. Vì thế, mục đích của tạo vật mới là vinh quang của Đức Chúa Trời. Như Đức Chúa Trời là nguyên nhân, thì Ngài cũng là khuôn mẫu của tạo vật mới, theo đó Ngài hình thành linh hồn; nó là 'theo Đức Chúa Trời được dựng nên trong sự công chính,' v.v., Ê-phê-sô iv. 24. Không thể có sự giống Đức Chúa Trời nơi tạo vật bất đồng với Ngài trong mục đích chính. Không có sự đồng thuận như vậy, không thể có gì ngoài sự bất hòa giữa Đức Chúa Trời và tạo vật. Mọi sự xáo trộn và tranh cãi trên đất đều được xây dựng trên sự khác biệt của các mục đích. Đức Chúa Trời nhắm đến vinh quang của chính Ngài, tạo vật mới cũng vậy, bằng không nó không thể nào bước đi với Đức Chúa Trời, hay theo Ngài như một đứa con yêu dấu. Nó cũng gồm sự giống với Đấng Christ: sự sống lại của Ngài là khuôn mẫu và nguyên nhân của sự tái sinh chúng ta: 'Anh em đã được sống lại với Đấng Christ,' Cô-lô-se iii. 1. Gì cơ, với những mục đích trái ngược sao? Đấng Christ có sống lại chỉ để sống cho chính Ngài không? Không; mà để sống cho Đức Chúa Trời, như mục đích lớn mà vì đó Ngài được chỉ định làm Đấng Trung Bảo. Ngài có định tôn vinh Đức Chúa Trời trên đất, và nay sống để làm nhục Đức Chúa Trời trên trời không? Không; Ngài sống cho cùng một mục đích ở đó mà vì đó Ngài đã sống và chết ở đây. Sự sống lại thuộc linh của chúng ta, không chỉ là việc phục hồi chúng ta về một sự sống thuộc linh, mà là về các mục đích của sự sống này; một sự sống cho Đức Chúa Trời và Đấng Christ, và cho các mục đích của sự trung bảo của Ngài. Chắc chắn tạo vật mới không thể thú tính đến nỗi không quan tâm đến sự tôn vinh của bản tính mà nó gần gũi đến vậy, vinh quang của Đức Chúa Trời ấy mà nó có vinh dự mang sự giống với Ngài. Một tạo vật mới có một sự lanh lợi lớn lao, và một tinh thần cao thượng ở một mức độ nào đó, khi bất cứ điều gì trong tay nó liên quan đến Đức Chúa Trời, hơn là khi nó liên quan đến chính mình; vì ý chí của nó được hình thành theo ý muốn của Đức Chúa Trời, được đầy dẫy một tham vọng thúc đẩy sự tuyệt vời của danh Ngài.

(Thứ tư.) Mục đích của sự sáng tạo mới là nâng cao linh hồn. Nó không bao giờ có thể được nâng cao bởi một mục đích thấp hơn chính nó, hay bằng chính nó. Bất kỳ lợi ích nào thấp hơn Đức Chúa Trời sẽ là sự hạ thấp nó, một sự sỉ nhục cho địa vị của nó, và quá đê hèn cho linh hồn nhắm đến; vì chính sự tuyệt vời hay đê hèn của mục đích nâng cao hay hạ thấp tinh thần một người, và cả các hành động của người ấy: cái này mở rộng, cái kia làm co rút linh hồn trong sự vận hành của nó. Mọi sự dưới Đức Chúa Trời đều không xứng với bản tính vô biên của linh hồn con người, huống chi không xứng với một linh hồn được chỉnh đúng bởi một sự sáng tạo mới. Linh hồn chỉ được hoàn thiện trong một khuynh hướng về mục đích này, và bị làm nhục và hư mất trong bùn đất của những mục tiêu thấp hơn. Ân tứ bền vững nhất, và làm cho tinh thần một người cao quý nhất, có đặc tính này, là nó 'không tìm lợi riêng,' cũng không 'khoe mình,' I Cô-rinh-tô xiii. 4, 5.

(Thứ năm.) Linh hồn không thể có sự sáng tạo mới này mà không có sự thay đổi mục đích. Không thể hình dung làm sao bất cứ điều gì có thể trở về với điều mà nó không nhắm đến như mục đích của mình. Linh hồn, vì bắt nguồn từ Đức Chúa Trời, có một bổn phận trong mọi sự chuyển động của nó là trở về cùng Ngài như mục đích tối cao của mình. Tạo vật mới có một bổn phận cao hơn bởi ân điển. Vậy điều đó có đáng được gọi là tạo vật mới không, khi nó xa vời việc đáp ứng một mối ràng buộc ân điển đến nỗi nó còn không đáp ứng một mối ràng buộc tự nhiên? Nó còn ở dưới lãnh vực của các tạo vật vô tri, vốn đều chạy trở về nguồn của chúng, và cách này hay cách khác rao ra vinh quang của Đức Chúa Trời. Người nào không phải là tạo vật mới, vì thế, là người đang luồn cúi ve vãn chính mình, vuốt ve chính mình; người ấy là người còn lún trong bản chất cũ của mình, và chưa dự phần vào bông trái của sự mua chuộc của Đấng Christ, ân điển cứu chuộc và đổi mới. Những ai ở dưới ảnh hưởng đầy hiệu năng của nó, và là đền thờ của Đức Thánh Linh, 'tôn vinh Đức Chúa Trời trong thân thể và thần trí' của mình nữa, cả bên trong lẫn bên ngoài, vì họ thuộc về Đức Chúa Trời, I Cô-rinh-tô vi. 19, 20. Sự hiểu biết và ý chí đều được ân điển nâng cao. Bất kỳ tạo vật nào càng thông minh, mục đích của nó càng cao quý, hay phải như vậy, và nó càng nhắm đến mục đích của mình. Mục tiêu của một người trưởng thành cao hơn mục tiêu của một đứa trẻ; mục tiêu của con người ở địa vị này hay địa vị kia, vẫn cao quý hơn mục đích của con người ở cấp bậc thấp hơn. Vì sự sáng tạo mới, vì thế, ban cho con người bản tính tuyệt vời nhất mà người ấy có thể có, nó hẳn phải đặt một người trên mục đích tuyệt vời nhất, là Đức Chúa Trời và vinh quang Ngài; bằng không nó không phải là một tạo vật mới, hay xứng với danh hiệu như vậy.

(Thứ sáu.) Sự thay đổi mục đích này chỉ làm cho linh hồn thích hợp cho sự phục vụ đích thực của nó. Từ mục đích này phát sinh một sự nhanh nhẹn và một sự hết lòng trong mọi sự phục vụ. Khi Đức Chúa Trời và vinh quang Ngài không phải là mục đích của chúng ta, lòng chúng ta chùng xuống, và chúng ta cảm thấy tinh thần mình mệt mỏi ngay khi bước vào bất kỳ sự phục vụ nào cho Ngài. Khi sứ đồ đã lấy vinh quang của Đức Chúa Trời làm mục đích trong việc làm chứng về Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời, thì mạng sống của ông không còn quý đối với ông, để ông có thể kết thúc cuộc chạy của mình với niềm vui, Công Vụ xx. 24. Nơi mục đích này ngự trên hết trong lòng, mọi sự lôi cuốn trái ngược đều bị khinh bỉ mạnh mẽ. Sứ đồ đã ném một cái nhìn khinh miệt lên mọi sự khác biết bao! và không đặt giá trị nào cao hơn trên chúng so với rác rưởi và phân, khi chúng không góp phần vào mục đích chính của ông, là sự hiểu biết Đấng Christ, Phi-líp iii. 8, 10.

Vậy thì, đây là một trong những đặc tính cốt yếu nhất của tạo vật mới, và là sự tỏ lộ rõ ràng nhất của tình trạng này. Một tạo vật mới cũng tha thiết trong nơi kín nhiệm vì vinh quang của Đức Chúa Trời, và cũng siêng năng vì Đức Chúa Trời, như thể mắt của cả thế gian đang dõi theo mình; khuynh hướng của lòng người ấy luôn đứng về hướng này; người ấy tôn vinh Đức Chúa Trời trong thần trí mình cũng như thân thể, I Cô-rinh-tô vi. 20. Khi con người sốt sắng trong những điều liên quan đến Đức Chúa Trời trước mặt người ta, và lơ là trong thần trí và phần bên trong của linh hồn, thì vinh quang của Đức Chúa Trời không phải là mục đích của họ, mà là chính họ. Vì điều gì là mục đích của một người, sẽ mài sắc thần trí người ấy trong nơi riêng tư cũng như nơi công cộng. Nhưng một tạo vật mới có một khuôn mẫu khác. Khi người ấy thấy mình đã hụt mất mục tiêu trọn vẹn, và đã không có sự tôn trọng đơn nhất như lẽ ra phải có, người ấy không thỏa mãn và bối rối vì Đức Chúa Trời đã không được tôn vinh hơn bởi mình. Nhưng kẻ không được đổi mới thì hài lòng nếu bất kỳ mối quan tâm nào của bản ngã đã được thăng tiến, dù Đức Chúa Trời không được tôn vinh; và linh hồn người ấy nghỉ ngơi trong hành động ấy, như thể nó đã sống cho chính mình, và đã đem vào một điều gì đó để gia tăng kho báu của những mục đích bản ngã của mình.

Thứ ba, Như đó là một sự thay đổi bên trong xét về nguyên tắc và mục đích, thì, thứ ba, đó là một sự thay đổi tư tưởng. Được đổi mới, người ấy mới trong khả năng tinh tuyển nhất. Như khi người ấy thuộc về xác thịt người ấy chăm về những sự thuộc về xác thịt, thì nay thuộc về thần trí người ấy chăm về những sự thuộc về thần trí, Rô-ma viii. 5. Như một đứa trẻ không có tư tưởng của một người trưởng thành, thì một con người tự nhiên cũng không có tư tưởng của một tạo vật mới. Một nguyên tắc được đặt trong sự hiểu biết của người ấy vốn phát ra những tia sáng khác, khác với ánh sáng khói mù vốn có trong nó trước kia. Dù một tạo vật mới không thể ngăn được những sự chuyển động đầu tiên, nhưng người ấy cố gắng chặn đứng sự tiến triển xa hơn của chúng, và khơi dậy những điều khác trong lòng mình để đương đầu với chúng; và sẽ, trong khả năng có thể, ngăn sự dâng lên của bất kỳ đợt sóng nào, sự sủi bọt nhỏ nhất chống lại lý trí đúng đắn và lợi ích của Đức Chúa Trời. Khi Đa-vít có một khuynh hướng trong lòng hướng về các luật lệ của Đức Chúa Trời, hiệu quả trực tiếp của nó là 'ghét những tư tưởng hư không', Thi Thiên cxix. 112, 113, 'Con đã nghiêng lòng con để làm theo luật lệ Chúa;' và tiếp theo, 'Con ghét những tư tưởng hư không.' Sự hư không của lòng người là một gánh nặng cho người, và người ghê tởm mọi sự mọc thêm bên trong, mọi chồi non từ gốc đắng mà người vẫn còn mang trong mình. Một tạo vật mới cũng cẩn thận chống lại sự gian ác trong đầu hay trong lòng, như trong đời sống. Người ấy muốn mình trong sạch hơn trước mặt Đức Chúa Trời so với trước mắt người ta. Người ấy biết không ai ngoài Đức Chúa Trời có thể thấy những sự vận hành của lòng mình hay những tư tưởng của đầu mình, nhưng người ấy cũng cẩn thận để chúng không dâng lên như để chúng không bùng phát ra. Linh hồn được thay đổi đến nỗi nó không còn là kẻ xa lạ và kẻ thù của những sự thúc giục của Thánh Linh; nó sẽ chào đón chúng khi chúng bước vào, dẫn chúng vào căn phòng trong cùng, trò chuyện thân mật với chúng, và vui thích trong sự bầu bạn của chúng, nó mời chúng ở lại, đuổi theo chúng khi chúng dường như rời đi, giữ chặt chúng, và không để chúng đi, như Hội Thánh đối với Đấng Christ. Người ấy quay nhiều vào trong chính mình, đặt mắt mình trên chính tấm lòng mình, giữ nó với mọi sự chuyên cần, để quan sát những dòng chảy nào của sự sống thuộc linh ở đó; như được hướng dẫn trong Châm Ngôn iv. 23, 'Hãy giữ lòng con hơn hết, vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra'. Nếu người ấy nhận thấy bất kỳ cỏ dại nào mọc lên ở đó, hay nấm (vì chúng sẽ mọc trong một đêm), người ấy nhổ chúng lên và quăng ra. Sự hiểu biết nhạy bén và tinh tế hơn để nhận ra chúng trong những sự dâng lên đầu tiên, để nhận những điều tốt hay chặn những điều xấu, so với trước kia; tạo vật mới nhạy cảm với bất kỳ sự chạm nào trái với lợi ích của nó. Một tâm trí bại hoại hút về mình những điều đê hèn nhất, và không tương xứng với bản tính thật của linh hồn, như một dạ dày bại hoại hút thức ăn không lành mạnh, cho đến khi bởi một sự sáng tạo mới nó được đặt cao hơn, và bởi một lý trí được thánh hóa trở nên kén chọn hơn về các đối tượng của mình; và bấy giờ, như Đa-vít, tấm lòng được đầy dẫy như với tủy và mỡ, khi người suy gẫm về Đức Chúa Trời trong các canh đêm, Thi Thiên lxiii. 5, 6. Những tư tưởng về Đức Chúa Trời là một nguồn vui bên trong đối với người ấy, hơn là những tư tưởng về tội lỗi có thể là đối với một linh hồn méo mó và bại hoại.

Thứ tư, Sự thay đổi những niềm an ủi theo sau điều này. Vì có sự thay đổi bản tính, nên có sự thay đổi sự vui thỏa của người ấy. Bản tính cũ là sự phiền não của người ấy, vì thế mọi niềm vui phát sinh từ nó đều là sự bất mãn và gánh nặng của nó. Mỗi bản tính có một niềm vui riêng thuộc về nó: bản tính của chim bồ câu sẽ không thỏa mãn với điều làm vui lòng con heo, cũng không bản tính mới với điều làm vui lòng bản tính cũ. Những niềm an ủi của tuổi trưởng thành khác với những niềm an ủi của tuổi thơ, và những niềm an ủi của một hoàng tử cao quý hơn những niềm an ủi của một nông dân, vì người ấy có một thần trí khác. Đức Thánh Linh ấy được chỉ định để đổi mới người ấy cũng được chỉ định làm chức vụ để an ủi người ấy; vì thế như Ngài ban cho người ấy những nguyên tắc mới, thì Ngài cũng ban cho người ấy những sự an ủi mới. Ngài, như một Đấng An Ủi, tôn vinh Đấng Christ, nhận lấy của Ngài, và tỏ ra cho tạo vật mới. Đó là chính lời của Đấng Christ--'Ngài sẽ tôn vinh Ta: vì Ngài sẽ nhận lấy của Ta, và tỏ ra cho các con'--Ngài đã được mô tả trước đó dưới danh hiệu Đấng An Ủi, Giăng xvi. 14. Ngài sẽ nhận lấy của Ta; ân điển từ Ta, xứng với ân điển trong Ta, để làm đẹp; và những sự an ủi từ Ta, xứng với những sự an ủi trong Ta, để làm tươi mới các con. Như họ được đem đến để sống sự sống của Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết, thì họ cũng được đem đến để sống sự sống của Đức Chúa Trời trong niềm vui và sự an ủi. Sự công chính, bình an, vui mừng là bộ ba tạo nên vương quốc của Đức Chúa Trời trong lòng: Rô-ma xiv. 17, 'Vương quốc của Đức Chúa Trời không phải là ăn uống; nhưng là sự công chính, bình an, và vui mừng trong Đức Thánh Linh.' Như ân điển của Đức Chúa Trời là sự sống của họ, thì niềm vui của Chúa là sức mạnh của họ; những người xa lạ với Đức Chúa Trời không xen vào đó, và không có phần trong đó. Có một niềm vui được đặt vào trong lòng cùng với tạo vật mới này: 'Chúa đã đặt sự vui mừng vào lòng con,' Thi Thiên iv. 7--một niềm vui không được xây dựng trên bất kỳ sự xem xét thế gian nào như niềm vui của loài người, không phải một niềm vui do chính họ đặt vào; nhưng niềm vui của tạo vật mới là một niềm vui do Đức Chúa Trời đặt vào. Những niềm an ủi của người khác ở trong tạo vật, những niềm an ủi của tạo vật mới ở trong Đấng Sáng Tạo. Những người khác không thể vui nếu những sự thế gian bị dời đi, vì nền tảng của niềm vui của họ ở ngoài họ; nhưng những người này, bởi sự mất mát những sự thế gian, có những sự an ủi của mình tăng thêm hơn là suy giảm, vì nền tảng của niềm vui của họ ở trong họ. Những niềm an ủi của một con người tự nhiên được hút từ những bầu vú khô cằn của các tạo vật, những niềm an ủi của một tạo vật mới được rút ra từ nguồn sự sống đầy dẫy, điều làm cho chính những sự đau khổ của họ trở nên vinh hiển và an ủi đối với họ, I Phi-e-rơ iv. 13, 14. Người con hoang đàng bởi sự thay đổi tâm trí đã có sự thay đổi sự tươi mới: áo choàng thay cho giẻ rách, và con bê mập thay cho vỏ đậu. Đối với người ấy, ghê tởm chính mình như bắt nguồn từ A-đam, và yêu bản ngã do Đức Chúa Trời cấy vào, cũng là một niềm an ủi như trước kia điều ngược lại. Người ấy không bao giờ có thể nhìn vào tạo vật mới trong mình mà không có những cái nhìn vui thích, và một niềm vui hòa lẫn với mọi cái liếc mắt của người ấy nhìn vào nó. Vì chắc chắn từ việc lấy Đức Chúa Trời làm mục đích của chúng ta, và làm mọi sự vì vinh quang Ngài, ban cho niềm vui cao nhất; vì Đức Chúa Trời là hạnh phúc duy nhất của linh hồn ấy vốn ở trong sự hiệp một với Ngài như mục đích chính của nó, người ấy hẳn phải có một phần trong hạnh phúc của Đức Chúa Trời cũng như bản tính của Ngài. Phúc lạc và sự an ủi theo sau nó, như cái bóng theo thân thể; và mọi hành động của tạo vật mới hướng về Đức Chúa Trời đều được mài sắc với sự an ủi ngay trong lúc hành động.

Thứ năm, cũng như đó là một sự thay đổi trong nội tâm, thì đó cũng là một sự thay đổi bên ngoài. Tôi gọi nó là bên ngoài xét về các đối tượng, xét về các hành động; dù chủ yếu nó là trong nội tâm xét về chỗ ngồi chính của nó, xét về hình thức gây ra điều bên ngoài. Năng lực nhìn nằm trong linh hồn, dù chính sự nhìn thì ở trong con mắt. Sự thay đổi mà Đấng Cứu Thế đã thực hiện nơi những người Ngài chữa lành là ở cơ quan, khi Ngài khiến kẻ mù được thấy, kẻ điếc được nghe, kẻ què được đi, điều này tất yếu kéo theo một sự thay đổi về đối tượng và một sự thay đổi về hành động. Vậy một người bởi sự tạo dựng mới này thấy được những điều của Đức Chúa Trời, nghe tiếng Đức Chúa Trời, bước đi trong các đường lối Đức Chúa Trời. Mọi sự thay đổi bên ngoài đều không chứng tỏ một sự thay đổi trong nội tâm, nhưng một sự thay đổi trong nội tâm thì luôn kèm theo một sự thay đổi bên ngoài.

Thứ nhất, xét về các đối tượng. Thế gian và tội lỗi trước đây là đối tượng của sự tìm kiếm và nỗ lực của anh ta. Nay anh ta tìm kiếm mặt Đức Chúa Trời; linh hồn anh ta đeo đuổi Ngài khăng khít. Thế gian và Đức Chúa Trời đối nghịch nhau đến nỗi yêu cái này tức là thù nghịch với cái kia. Từ vô số đối tượng từng làm anh ta xao lãng, anh ta đã đến với sự hiệp nhất, điều khiến anh ta yên tĩnh và vững vàng: Thi Thiên 27:4, "Tôi chỉ xin Đức Giê-hô-va một điều, và sẽ tìm kiếm điều ấy; là tôi muốn ở trong nhà Đức Giê-hô-va trọn đời tôi, để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của Đức Giê-hô-va, và cầu hỏi trong đền của Ngài." Không có đối tượng nào thấp hơn thế này mà linh hồn giao tiếp với, giao tiếp với chính Đức Chúa Trời, để ôm lấy Ngài; với những gì có nhiều Đức Chúa Trời nhất trong đó, để quý trọng và nâng niu nó; với lời của Đức Chúa Trời, để hướng dẫn anh ta trong các đường lối, và làm công việc của Ngài. Sự hiểu biết giao tiếp với những điều của Đức Chúa Trời, trong sự nhận biết chúng; ý chí trong sự chọn lựa, các tình cảm trong sự thỏa lòng về chúng. Các đối tượng thuộc linh được mỗi khả năng dựng lên, như những điều thú vị mà nó ôm lấy hết lòng. Trước đây, một người chẳng có tình cảm nào đối với Đức Chúa Trời, bạn cũng có thể thuyết phục một con heo yêu âm nhạc của cây đàn luýt, như thuyết phục một người tự nhiên hết lòng yêu Đức Chúa Trời. Mọi ước muốn của anh ta đều đặt vào bã của thế gian, vào các phong tục, sự hư hoại thô thiển, các thú vui của thế gian, nhưng một người thực sự được tái sinh cũng không thể lấy thế gian làm đối tượng chính của ước muốn và tình cảm, như một người quen dùng cao lương mỹ vị không thể ăn cám và vỏ trấu. Mục đích của Phúc Âm là bày ra Đức Chúa Trời trong Đấng Christ như một đối tượng đáng yêu, vô cùng vinh hiển. Nó lên án thế gian, để kéo người ta khỏi những suy nghĩ yêu thích nó. Công việc được đổi mới do đó hệ tại việc bám vào Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, như đối tượng chính của ước muốn và tình cảm. Khi tấm lòng, do đó, thuận theo Phúc Âm, thì ắt phải thuận theo chủ đề chính của Phúc Âm, và theo cách đáp ứng mục đích của Phúc Âm. Khi Phao-lô còn trong tình trạng tự nhiên và Pha-ri-si của mình, Đấng Christ và lẽ thật của Ngài bị kể như phân, bị giày đạp như bã, đáng bị ném ra khỏi sự giao tiếp của loài người; nhưng khi tấm lòng anh ta được thay đổi, thì có một sự thay đổi trong đối tượng của sự đánh giá của anh ta: Đấng Christ lúc ấy là kho báu của anh ta, là tất cả của anh ta, và các điều khác chỉ là bã so với Ngài, Phi-líp 3:8.

Thứ hai, xét về các hành động. "Những sự cũ đã qua đi," các hành động cũ cũng như các tình cảm cũ. Các hành động không bao giờ luôn trái với bản chất, operari sequitur esse. Tấm lòng và các hành động không luôn mâu thuẫn nhau. "Theo sự đầy dẫy của tấm lòng, miệng nói ra," Ma-thi-ơ 12:24. Theo nguồn ân điển trong lòng, bàn tay của đời sống sẽ chỉ. Nó sẽ tuôn ra nhiều hay ít, tùy theo lượng của nó. Đó là một phép báp-têm trong nội tâm bằng lửa, sẽ mau chóng bùng ra và tỏ ra trong các chi thể: Ma-thi-ơ 7:20, "Nhờ những trái của chúng nó mà các ngươi sẽ nhận biết chúng." Những sự nhận biết mới kéo theo những hành động mới. Một sự thay đổi về phán đoán không thể không có một sự thay đổi về hành động. Như anh ta đã nhận Đấng Christ là Chúa, thì anh ta bước đi trong Ngài," Cô-lô-se 2:6. Chính mục đích của Đức Chúa Trời trong sự tạo dựng mới là điều này: Ê-phê-sô 2:10, "Được tạo dựng trong Đấng Christ để làm các việc lành, mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước, để chúng ta làm theo." Nếu không có việc mới, thì không có sự tạo dựng mới, vì ý định và mục đích chính của Đức Chúa Trời không thể bị thất bại. Đấng Christ được hình thành trong một người không phải là một thực thể buồn ngủ và bất động: các hành động sẽ tỏa hương về Ngài. Các trái mang hình ảnh của gốc mà chúng mọc ra, và trên đó chúng thịnh vượng. Một gốc mới không thể sinh ra trái cũ. Nếu bản chất của cây táo gai được đổi thành cây nho, nó sẽ không còn sinh quả gai nữa mà sinh nho. Nơi sự thánh khiết được gieo vào bản chất, sự thánh khiết sẽ được in vào ngọn lửa. Một người có lý trí cao hơn giác quan dùng giác quan mình một cách hợp lý; một người được đổi mới có ân điển cao hơn lý trí dùng lý trí mình một cách đầy ân điển. Các hành động là hợp lý khi lý trí trần nắm quyền, nhưng chúng là thuộc linh khi ân điển lên ngôi; vì không thể có chuyện người được Đức Thánh Linh hành động, "sống trong Đức Thánh Linh, bước đi trong Đức Thánh Linh" (Ga-la-ti 5:18, 25), lại làm điều gì mà không có chút màu sắc thuộc linh, trong điều mà anh ta được Ngài hành động. Vì không thể tránh được rằng mọi hành động phải nhuộm cùng màu với nguyên tắc mà nó phát xuất, và bởi đó nó được hướng dẫn. Các hành động của bản chất cảm giác vì cớ ân điển được sắp đặt theo một quy tắc mới, hướng đến một mục đích mới. Trước đây anh ta ăn uống cho xác thịt, nay cho Đức Chúa Trời, I Cô-rinh-tô 10:31. Anh ta hạ thấp linh hồn mình để nghĩ ra cách vỗ béo thân thể. Nay anh ta đặt thân thể vào tư thế đúng để phục vụ linh hồn, và cả hai để tôn cao Đức Chúa Trời. Phải, các bổn phận tôn giáo của anh ta cũng được thay đổi, không phải về vật liệu, mà về cách thức. Trước đây anh ta biết chúng, như anh ta biết Đấng Christ, theo xác thịt; nay anh ta biết chúng và thực hiện chúng theo Đức Thánh Linh. Có sự sốt sắng thay cho sự lạnh nhạt, sự sống động thay cho sự chết, sự tan vỡ thay cho sự tự phụ, một tinh thần tự do thay cho roi vọt của lương tâm, sự tin cậy nơi Đức Chúa Trời thay cho sự tin cậy nơi bổn phận, sự nài xin tan chảy các lời hứa thay cho sự nài xin Pha-ri-si về các việc làm. Tóm lại, ân điển thay cho bản chất, linh thay cho xác thịt. Phao-lô, từ một kẻ khoe khoang Pha-ri-si, trở thành một người cầu khẩn Cơ Đốc; "kìa, người cầu nguyện." Sự thay đổi này là bên ngoài cũng như trong nội tâm. Nơi một người có đạo đức chính xác thì chủ yếu là trong nội tâm; anh ta bước đi trong các đường cũ của mình với một tấm lòng mới. Nơi một người phóng đãng được đổi mới thì rõ ràng là bên ngoài; anh ta đã lìa bỏ cả các đường cũ lẫn bản chất cũ của mình; nhưng một người chỉ được cải cách bên ngoài, mà không có sự thay đổi trong nội tâm nào, thì bước đi trong các đường mới với một tinh thần cũ. "Kẻ thiếu những điều này," sứ đồ nói, sau khi liệt kê mấy ân điển, "đã quên mình đã được rửa sạch khỏi các tội cũ;" vì thật ra anh ta chưa bao giờ được rửa.

Đến đây tôi đã xét sự tạo dựng mới này trong bản chất của một sự thay đổi.

2. Hãy xét nó trong bản chất của một nguyên tắc sống. Sự tạo dựng mới này là một sự chuyển dời từ sự chết đến sự sống: I Giăng 3:14, "Chúng ta biết mình đã vượt khỏi sự chết qua sự sống." Và chúng ta không có sự sống thuộc linh cho đến khi chúng ta ở trong Đấng Christ. "Ai không có Con thì không có sự sống," I Giăng 5:12. Khi Đấng Cứu Thế gọi La-xa-rơ ra khỏi mồ, Ngài ban cho ông một nguyên tắc của sự sống và sự chuyển động. Ngài cũng làm như vậy khi gọi người ta khỏi sự chết thuộc linh trong tội lỗi. Bất cứ điều gì chúng ta có từ A-đam thứ nhất đều phải chết, bất cứ điều gì chúng ta có từ A-đam thứ hai đều sống; Đấng này truyền một sự sống thuộc linh, như đấng kia truyền một sự chết thuộc linh. Tạo vật mới là một nguyên tắc sống đầy quyền năng, tự nhiên thúc đẩy linh hồn phục vụ và vâng lời Đức Chúa Trời, và làm sống động các khả năng trong các chuyển động riêng của chúng, như linh hồn làm sống các chi thể của thân thể. Nó được gọi là con người kín giấu, con người bề trong, ngụ ý rằng nó có sự sống và sự chuyển động. Như sự sống của thân thể là từ linh hồn, như hiệu quả từ nguyên nhân, thì sự sống của linh hồn là từ ân điển. Đấng Christ là nguyên nhân công đức của sự sống này trong thân vị Ngài, là nguyên nhân tác thành của nó bởi Đức Thánh Linh Ngài; nhưng ân điển là nguyên nhân hình thức của sự sống này, như Đức Chúa Trời là nguyên nhân của sự sống thuộc thể chúng ta về mặt tác thành, và linh hồn là nguyên nhân của nó về mặt hình thức. Vậy đó không phải là sự mạ vàng, mà là sự làm cho sống; không phải là sự chạm khắc, mà là sự làm cho sống động. Bất cứ điều gì phát xuất từ một nguyên nhân bên ngoài đều không phải là sự sống hay một chuyển động sống. Một khúc gỗ có thể được chạm khắc thành hình người, nhưng vẫn là gỗ trong hình dạng và dáng vẻ ấy. Nhưng một Cơ Đốc nhân có một sự sống thuộc linh được thổi vào, như A-đam có một sự sống tự nhiên. Khi thân thể A-đam được nắn từ đất, nó chẳng hơn gì đất, cho đến khi một tia lửa thiên đàng được Đức Chúa Trời thổi vào, để dựng ông đứng trên đôi chân, và khiến miếng đất ấy chuyển động. Do đó nó được phân biệt với sự giả hình, vốn chỉ là cái bóng của Cơ Đốc giáo. Đây là một nguyên tắc sống; kia là một hình thức, đây là một quyền năng; kia là một tác phẩm nghệ thuật, đây là một bản chất. Một bức tranh có thể có đường nét của một người, nhưng không có sự sống, sự hiểu biết, và các tình cảm của một người.

3. Hãy xét nó như một thói quen, rồi xem sự xét nó, như một nguyên tắc sống và một thói quen, cho chúng ta ánh sáng nào về bản chất của sự tạo dựng mới này. Bởi thói quen chúng ta không được hiểu, như trong lời nói thông thường, một bộ y phục, như khi chúng ta nói, Người nọ mặc thói quen ấy; nhưng bởi thói quen chúng ta hiểu một khung trong nội tâm, khiến một người hành động dễ dàng và nhanh chóng, như khi một thợ thủ công có thói quen của một nghề. Vì sự tạo dựng mới này không phải là sự hủy diệt bản thể của linh hồn, mà vẫn có cùng một hữu thể vật lý và cùng các khả năng trong mọi người, và không có gì được thay đổi trong bản thể nó xét về bản chất của con người, do đó điều cần thiết là sự tạo dựng mới này hệ tại các phẩm chất và thói quen đầy ân điển, làm đẹp và sắp đặt linh hồn để hành động công chính và thánh khiết. Sự hư hoại của bản chất là nọc độc, bệnh tật, và sự xấu xí của bản chất chúng ta; ân điển là vẻ đẹp, sự khỏe mạnh, sự trang sức của nó, và điều ban cho nó giá trị và phẩm giá. Khi một người phóng đãng trở nên đạo đức, chúng ta nói anh ta là một người khác, một con người mới, dù anh ta có cùng linh hồn và thân thể như trước, nhưng anh ta đã bỏ những thói quen xấu mà mình từng bị chiếm hữu. Không thể tưởng tượng một tạo vật mới mà không có các thói quen mới. Không có gì có thể được thay đổi từ tình trạng hư hoại sang tình trạng tinh sạch mà thiếu chúng. Việc khiến sự tối tăm trở thành sự sáng, trong chính bản chất của nó, ngụ ý sự đưa vào một phẩm chất mới, Ê-phê-sô 5:8. Đây là ý nghĩa của hạt giống: I Giăng 3:9, "Hạt giống Ngài ở trong người." Như hạt giống làm đất có khả năng sinh hoa quả tốt, vốn trước đây có bản chất sinh ra, không phải lúa, mà cỏ dại, cho đến khi hạt lúa được gieo vào; và nó được diễn tả bằng "một mạch nước sống phun lên đến sự sống đời đời," Giăng 4:14 ("pege").

(1.) Có một thói quen như vậy. Đức Chúa Trời chu cấp cho những người Ngài yêu, để đạt một điều tốt siêu nhiên, cũng nhiều như cho các tạo vật Ngài yêu, để đạt một điều tốt tự nhiên; nhưng Đức Chúa Trời đã đặt vào mọi tạo vật những hình thức và phẩm chất, nhờ đó chúng có thể tự mình nghiêng về các chuyển động hợp với bản chất chúng, một cách dễ dàng và tự nhiên. Đức Chúa Trời càng đổ vào những người Ngài thúc đẩy để đạt một điều tốt siêu nhiên, một số phẩm chất thuộc linh, nhờ đó chúng có thể được thúc đẩy một cách hợp lý, ngọt ngào, và nhanh chóng để đạt điều tốt ấy; Ngài đặt vào linh hồn một tinh thần yêu thương, một tinh thần ân điển, nhờ đó, như sự hiểu biết của chúng bị chiếm hữu bởi sự nhận biết sự tuyệt vời của các đường lối Ngài, thì ý chí của chúng cũng được ướp bởi quyền năng và sự ngọt ngào của thói quen này, đến nỗi chúng không thể, vì chúng không muốn, hành động trái ngược với nó. Và thói quen ân điển này có cùng sức mạnh thuộc linh một cách đầy ân điển, như các nguyên tắc trong các tạo vật khác một cách tự nhiên. Như thói quen tội lỗi được gọi là xác thịt xét về bản chất nó, và sự chết xét về hậu quả của nó, thì thói quen ân điển được gọi là tạo vật mới và linh, Ga-la-ti 5:17, xét về đích đến và hậu quả của nó, sự sống. Ân điển theo thói quen này là nguyên tắc của mọi hành động siêu nhiên, như linh hồn đồng tác như một nguyên tắc nội tại cho mọi việc bởi khả năng này hay khả năng kia. Như Đấng Christ có một thân thể được sắm sẵn cho Ngài để làm công việc của một Đấng Trung Bảo, thì linh hồn có một thói quen được sắm sẵn cho nó để làm công việc của một tạo vật mới. Vì mục đích này, có một thói quen của lẽ thật hay sự thành thật trong ý chí, và một "sự khôn ngoan kín giấu" trong sự hiểu biết, Thi Thiên 51:6. Như bản chất hư hoại là một thói quen của tội lỗi, thì bản chất mới là một thói quen của ân điển; Đức Chúa Trời không chỉ gọi chúng ta tin, yêu, và vâng lời, mà đem ân điển của đức tin, và tình yêu, và sự vâng lời, buộc lại với nhau, và trồng nó trong đất của tấm lòng, để lớn lên ở đó đến sự sống đời đời; Ngài ban một sự sẵn lòng và nhanh chóng để tin, yêu, và vâng lời.

(2.) Thói quen này là cần thiết. Các hành động của một Cơ Đốc nhân là siêu nhiên, không thể làm được mà thiếu một nguyên tắc siêu nhiên; chúng ta không thể làm một hành động đầy ân điển mà thiếu nó, như các sứ đồ không thể làm các việc của chức vụ mình trừ khi được ban quyền năng từ trên cao, mà Đấng Cứu Thế bảo họ ở lại tại Giê-ru-sa-lem để chờ, Lu-ca 24:49. Nếu không có một thói quen đầy ân điển trong linh hồn, thì không hành động nào có thể đầy ân điển; hay giả sử có thể, nó cũng không thể tự nhiên, nó chỉ là một sự ép buộc. Sự tạo dựng mới không phải từ Đức Thánh Linh ép buộc, mà nghiêng dẫn; không như ném một hòn đá trái với bản chất nó, mà thay đổi bản chất, và trồng các thói quen khác, nhờ đó các hành động trở nên tự nhiên. Như tội lỗi là theo thói quen trong một người theo bản chất, thì ân điển phải là theo thói quen trong một tạo vật mới, bằng không một người không được đưa vào một tình trạng trái ngược (dù các hành động có trái ngược) nếu không có một thói quen trái ngược; vì linh hồn cần phải nghiêng về Đức Chúa Trời cũng như trước đây nó nghiêng về tội lỗi; nhưng sự nghiêng về tội lỗi là theo thói quen.

(3.) Thói quen này chỉ là một. Vì đó là một sự ngay thẳng trọn vẹn trong mọi khả năng, và một nguyên tắc phổ quát của việc làm công chính. Như bản chất hư hoại được gọi là "A-đam cũ", và "thân thể của sự chết", thì bản chất đầy ân điển được gọi là "con người mới," Cô-lô-se 3:9, 10. Như một người chỉ là một người, một thân thể chỉ là một thân thể, dù gồm nhiều chi thể, và nhiều bộ phận, tất cả được một linh hình thành, và tạo nên chỉ một thói quen, đến nỗi như mọi tội lỗi là các phần của thân thể của sự chết ấy, thì mọi ân điển chỉ là các sợi của một gốc này. Như từ ánh sáng nguyên thủy ấy, được Đức Chúa Trời thắp lên lúc tạo dựng lần đầu, đã được nắn nên các ngôi sao và các đèn sáng trên trời, có các hình dạng và chuyển động riêng, và khác nhau, dù tất cả đều từ lòng của ánh sáng đầu tiên ấy, thì mọi ân điển riêng, dù có các mùa hành động nhất định, và tự khác nhau, nhưng tất cả đều chảy ra từ, và được chứa trong, thói quen này như trong một gốc. Chúng là bao nhiêu chùm nho mọc trên một cành, các chùm phát xuất từ một gốc của bản chất mới. Chính từ sự dự phần bản chất Đức Chúa Trời mà mọi ân điển ấy phát sinh, mà sứ đồ khuyên họ thực hành, II Phi-e-rơ 1:4, v.v.; và thật vậy, vì là một bản chất Đức Chúa Trời, ắt phải bao gồm mọi sự hoàn hảo thuộc về nó. Như bản thể Đức Chúa Trời là một, nhưng chứa mọi sự hoàn hảo một cách nổi bật; và nếu thiếu sự nào, nó không thể là bản thể Đức Chúa Trời; thì ân điển được đổ vào lòng chứa trong nó một cách tiềm ẩn mọi sự hoàn hảo mà nó có thể đồng ý với bản chất thánh khiết của Đức Chúa Trời, bằng không nó không phải là một bản chất Đức Chúa Trời, nếu có bất kỳ khiếm khuyết nào trong bản chất của thói quen, tôi nói, trong bản chất của thói quen. Và không thể khác được; vì dù Đức Thánh Linh có thể ban một ân tứ cho người này, một ân tứ khác cho người kia, I Cô-rinh-tô 12:8, 9, nhưng khi Ngài muốn tạo nên một tạo vật mới, thì phải có một bản chất hay thói quen chứa mọi ân điển. Bằng không nó không thể là một bản chất Đức Chúa Trời; vì nếu Đức Thánh Linh định tạo nên một tạo vật mới, Ngài không thể không ban mọi ân điển, thuộc về bản chất và cấu tạo của tạo vật mới ấy, bằng không Ngài hoặc cố ý hoặc yếu đuối chống lại ý định của mình.

(4.) Thói quen này nhận nhiều tên gọi khác nhau, hoặc,

[1.] Từ chủ thể. Nó về mặt chủ thể ở trong bản thể của linh hồn, nhưng khi nó tỏ ra trong sự hiểu biết, nó được gọi là sự nhận biết Đức Chúa Trời; khi ở trong ý chí, nó là sự chọn lựa Đức Chúa Trời; khi ở trong các tình cảm, nó là một chuyển động về Đức Chúa Trời. Như thân thể của sự chết ở trong sự hiểu biết, là sự ngu dốt; ở trong ý chí, là sự thù nghịch; ở trong lương tâm, là sự chết; ở trong các tình cảm, là sự rối loạn và bướng bỉnh. Như các bệnh nhận nhiều tên, khi chúng đóng ở các bộ phận khác nhau, nhưng chỉ là sự mất cân bằng hay rối loạn của các thể dịch.

[2.] Từ đối tượng nó được đa dạng hóa. Khi nó bám vào Đấng Christ chịu chết, nó là đức tin; khi nó vui mừng trong Đấng Christ đang sống, nó là tình yêu; khi nó nằm dưới chân Đấng Christ, nó là sự khiêm nhường; khi nó tuân theo ý muốn Đấng Christ, nó là sự vâng lời; khi nó thuận phục sự sửa phạt của Đấng Christ, nó là sự nhẫn nhục; khi nó nhìn Đấng Christ bị xúc phạm, nó là sự đau buồn; nhưng tất cả phát xuất từ một thói quen, và được đức tin làm sống động, đến nỗi đó là tình yêu của đức tin, niềm vui của đức tin, sự khiêm nhường của đức tin, sự nhẫn nhục của đức tin, tất cả đều mọc lên từ một thói quen, ngự trong một linh hồn, giao tiếp về một đối tượng, Đức Chúa Trời trong Đấng Christ: có một sự hiệp nhất như vậy trong mọi sự đa dạng này. Như dầu thánh mà các khí cụ của đền tạm được xức chỉ là một thứ thuốc mỡ, dù gồm nhiều thành phần, Xuất Ê-díp-tô Ký 30:25, 26; như mọi sự hoàn hảo của các tạo vật đều nổi bật trong một Đức Chúa Trời, mọi khuynh hướng xấu của các tạo vật đều tiềm ẩn trong con người theo bản chất: thì mọi vẻ đẹp của ân điển đều nổi bật bao gồm trong thói quen này.

Do đó chúng ta có thể ngắm nhìn bản chất của tạo vật mới. Vì là một nguyên tắc sống, và một thói quen, nên chuyển động về Đức Chúa Trời, và vì Đức Chúa Trời, ắt phải,

1. Sẵn sàng xét về khuynh hướng. Anh ta đứng sẵn sàng và có khuynh hướng cho mọi việc lành khi Đức Chúa Trời gọi. Như thói quen tội lỗi sắp đặt linh hồn cho mọi việc ác, thì thói quen ân điển chuẩn bị nó cho mọi việc lành, và khiến nó xứng hợp cho chủ mình dùng: II Ti-mô-thê 2:21, "Vậy nếu ai thanh tẩy mình khỏi những điều này, thì sẽ là một cái bình quý trọng, được thánh hóa, xứng hợp cho chủ dùng, và đã sẵn sàng cho mọi việc lành." Cũng như với Ê-sai, đoạn 6, câu 6, lúc mới thấy khải tượng ông than, "Khốn thay cho ta, một người môi dơ," bận tâm với sự tự xét, không có lời đề nghị nào hành động cho Đức Chúa Trời; nhưng khi một than lửa sống được lấy từ bàn thờ đặt trên miệng ông, thì có một câu trả lời sẵn sàng cho câu hỏi của Đức Chúa Trời, câu 7, 8, "Ta sẽ sai ai? Tôi đây, xin hãy sai tôi." Không do dự; đó là một than lửa sống từ bàn thờ đã làm sống ông thành một khung mới cho Đức Chúa Trời. Đa-vít không nói ông đã làm các luật lệ Đức Chúa Trời, nhưng ông đã "nghiêng lòng" mình để làm chúng, Thi Thiên 119.

Để tôi không làm phiền bất kỳ linh hồn bối rối nào, hãy xét,

(1.) Sự sẵn sàng này có một cách tiềm ẩn trong mọi người được đổi mới, nhưng không phải lúc nào cũng thực sự xuất hiện. Như bản chất cũ chứa trong nó một cách tiềm ẩn mọi tội lỗi, nhưng mỗi người lại nghiêng về tội này hơn tội khác, tùy theo sự giáo dục, thể chất của thân thể, hay một loạt cám dỗ; thì tấm lòng của một người được đổi mới có một khuynh hướng theo thói quen cho sự thực hành mọi ân điển, vì nó có hạt giống của mọi ân điển trong nó, nhưng nó không hành động tất cả như nhau vì thiếu những dịp mạnh mẽ. Như các thuộc tính của Đức Chúa Trời, dù ở sự hoàn hảo cao nhất, nhưng trong sự thực hành chúng trong thế gian, đôi khi thuộc tính này tỏ ra thắng thế hơn thuộc tính khác, đôi khi nhiều nhẫn nhục hơn, đôi khi thương xót, đôi khi công bình, đôi khi khôn ngoan, thuộc tính này tỏ ra nổi bật hơn thuộc tính khác; thì bản chất Đức Chúa Trời có một cách tiềm ẩn trong thói quen này mọi ân điển, và một sự đồng ý với mọi bổn phận được truyền, một nguyên tắc để sinh ra các trái của tất cả khi một đối tượng được đưa ra, và ân điển được Đức Thánh Linh Đức Chúa Trời khuấy động; nhưng đôi khi ân điển này tỏ ra rõ hơn ân điển khác, tùy theo tiếng gọi nó phải đứng ra và tỏ mình. Khuynh hướng theo thói quen này có thể có khi không có sự thích hợp thực sự hiện tại cho một số công việc đòi hỏi cao hơn, vì cớ một ủy nhiệm riêng nào của tội lỗi, đã làm vấy bẩn linh hồn, như một cái bình quý trọng xét về sự hình thành có thể thích hợp để dùng, nhưng xét về một số vết nhơ đã mắc phải có thể không lập tức thích hợp cho một công việc cao quý nào, cho đến khi một sự cọ rửa mới đã qua trên nó. Một Cơ Đốc nhân trưởng thành, có các giác quan được rèn luyện trong các đường lối Đức Chúa Trời, không phải lúc nào cũng thực sự thực hành thói quen này, nhưng anh ta sẵn sàng khi có chuyển động nhỏ nhất để thực sự làm nó; như một tạo vật mới có sự thay đổi về mục đích thì theo thói quen hướng đến vinh quang Đức Chúa Trời, nhưng anh ta không trong mọi hành động thực sự nghĩ về nó, hay muốn nó làm mục đích của mình; nhưng anh ta sẵn sàng đưa mục đích theo thói quen này vào thực hành khi có chuyển động nhỏ nhất, và vươn cánh tay ra để ôm lấy và đứng ngay về điểm ấy. Đa-vít có một sự ăn năn theo thói quen trong ông khi ông nằm ngủ trong tội lỗi, và nhờ thói quen này, ông không chống cự mà thuận theo cái chạm đầu tiên Đức Chúa Trời ban cho ông qua Na-than. Sự ăn năn của ông tuôn chảy, và không ngừng cho đến khi đã làm xong công việc trọn vẹn của nó. Đó là dấu hiệu của một tấm lòng bằng thịt; một tấm lòng bằng đá không thể mềm dẻo như vậy. Gióp nổi bật về sự nhẫn nhục, nhưng vì là một tạo vật mới, ông có khuynh hướng cho mọi điều còn lại, và đã hành động chúng với mức cao như nhau, nếu ông có cùng các dịp.

(2.) Sự sẵn sàng cho mọi công việc này không thực sự xuất hiện nơi những người mới được tái sinh. Tôi nghĩ mức thấp nhất của thói quen này nơi một người mới được tái sinh, là một mục đích của lòng để gắn bó với Chúa: Công Vụ 11:23, "Khi người đến, và thấy ân điển Đức Chúa Trời, thì mừng rỡ, và khuyên họ, hãy hết lòng gắn bó với Chúa." Chắc chắn khi có một mục đích vững chắc và liên tục như vậy, đó là dấu hiệu của ân điển Đức Chúa Trời; nhưng mục đích này có thể không luôn kèm theo một sự sẵn sàng thực sự cho mọi công việc. Vì lúc mới bắt đầu của tạo vật mới có một sự chống cự mạnh, nó ở trong một mảnh đất lạ, các đạo quân của địa ngục dàn trận chống lại nó, nó như một Đa-ni-ên trong hang sư tử, hay một Lót trong Sô-đôm, chỉ có Đức Chúa Trời kiềm chế sức mạnh của các kẻ thù này. Như ở một đứa trẻ sinh bởi A-đam, có một nguyên tắc trong sự hư hoại tự nhiên để thi thố mọi thứ gian ác; nhưng nó không lập tức dâng lên đến cực điểm sức mạnh của nó, cho đến khi được thời gian và các nguyên nhân xen vào khác làm chín. Thì dù tạo vật mới có trong nó một sự sẵn sàng tiềm ẩn cho hành động cao nhất, để tin và lao nhọc như Phao-lô, sốt sắng như Ê-li, nhẫn nhục như Gióp, nhưng nó không lập tức lên đến tình trạng này; phải dành thời gian cho sự lớn lên. Có tuổi ấu thơ trong ân điển, cũng như trong tuổi trưởng thành. Và như một đứa trẻ, dù linh hồn nó cùng bản chất với linh hồn của một người lớn, nhưng nó không thể thực hành các hành động hiểu biết và lý trí, vì sự thắng thế của giác quan, và sự không thích hợp của các cơ quan; thì một Cơ Đốc nhân trẻ cũng vậy: anh ta có thể có khuynh hướng bằng các Cơ Đốc nhân tốt nhất, nhưng không có sức mạnh bằng; sự chống cự của các thói quen hư hoại thì mạnh mẽ hơn, vì chưa bị giết chết nhiều; anh ta cũng thiếu sức mạnh thêm có được bởi sự rèn luyện. Có thể có một sự chống cự lớn hơn đối với ân điển này hơn ân điển khác, từ sức mạnh của một sự hư hoại nào đặc biệt đối nghịch với ân điển ấy; nhưng "muốn thì hiện có trong anh ta," dù anh ta "không thể làm điều lành," Rô-ma 7:18. Tư thế của linh hồn đối với Đức Chúa Trời tự nhiên với anh ta như tư thế của tấm lòng trước đây đối với tội lỗi; như một cậu bé mới đến trường có thể có mục đích mạnh mẽ để học như một người đã lấy mọi bằng cấp trong trường đại học. Các ân điển đầu tiên xuất hiện trong một linh hồn được đổi mới là sự ăn năn và đức tin; vì sự tái sinh là sự nhổ lên khỏi gốc cũ và dựng lên một gốc mới, khi nó liên quan đến gốc cũ, nó tất yếu sinh ra sự ăn năn khi thấy sự khốn khổ của mình, và vì đã ở trên gốc cũ quá lâu; và đức tin, như một ân điển cần thiết để bám vào Đấng Cứu Chuộc khi thấy Ngài, và để ghép anh ta vào một gốc mới, rồi tình yêu, sự ngưỡng mộ, và lòng biết ơn, bước lên sân khấu, từ sự suy ngẫm về sự vĩ đại của sự khốn khổ đã thoát, và sự giải cứu lớn đã đạt được. Các chồi từ một gốc mọc lên, có chồi nhanh hơn, có chồi chậm hơn, nhưng tất cả phát xuất từ cùng một gốc. Thì một số ân điển xuất hiện ngay lúc mới đặt thói quen này trong linh hồn, các ân điển khác nằm ẩn cho đến khi các dịp mới kéo chúng ra. Khuynh hướng, ý muốn, sự sẵn sàng, mục đích này, là ngôn ngữ đầu tiên của một thói quen.

2. Điều thứ hai mà bạn có một cái nhìn về tạo vật mới là điều này; như nó sẵn sàng xét về khuynh hướng, thì nó cũng hoạt động trong chuyển động. Vì đó là một sự sống được đổ vào bởi Đấng vô cùng hoạt động, vì đó là một thói quen mang ấn tượng của Đức Chúa Trời, và được duy trì bởi sự hiệp nhất với Ngài, nên không thể nó buồn ngủ và đờ đẫn một cách liên tục. Mọi sự sống đều có chuyển động thích hợp với nguyên tắc của nó: sự sống có lý trí kèm theo các hành động hợp lý; sự sống có cảm giác, kèm theo các hành động thích hợp với giác quan. Vậy cũng không thể một sự sống thuộc linh lại thiếu các hành động phù hợp với nó, như mặt trời xuất hiện trên bầu trời mà không phóng ra các tia của nó. Mọi sự sống đều kèm theo nhiệt tự nhiên, là dây buộc của nó, nhờ đó thân thể được khiến cho chuyển động mạnh mẽ. Tạo vật mới không phải là một tượng đá cẩm thạch hay một miếng pha lê trong suốt, có sự tinh sạch, nhưng không có sự sống. Nó là một linh sống, và do đó hoạt động; một linh tinh sạch, và do đó hoạt động tinh sạch, tùy theo mức độ của nó. Đó là cùng một thói quen trong phần được đổi mới, mà A-đam có bởi sự tạo dựng, vốn không phải là một nguyên tắc lười biếng và nặng nề; do đó nó ắt phải có một sự hoạt động, bằng không nó không thể là một nguyên tắc thích hợp để tranh chiến với nguyên tắc trái ngược, vốn hoạt động như biển, phun ra bùn và rác. Vì A-đam cũ đã truyền một nguyên tắc hư hoại mạnh mẽ như vậy, thì A-đam mới không hẹp hòi đến nỗi ban cho nguyên tắc Ngài truyền một sự hoạt động tương xứng. Ân điển dồi dào trong sức mạnh của nó, như tội lỗi đã dồi dào trong loại của nó, Rô-ma 5:20. Khi Đấng Christ gọi, Ma-thi-ơ lìa bàn thu thuế; các sứ đồ khác lìa lưới của họ; chuyển động lập tức theo sau một tiếng gọi làm sống của Đức Chúa Trời. Trước là một thói quen, rồi một hành động; trước là một "tinh thần ân điển và nài xin," rồi một "sự nhìn lên Đấng mà họ đã đâm," bởi một hành động của sự hiểu biết, và một "sự than khóc" bởi một hành động của ý chí, Xa-cha-ri 12:10, 11. Trước là một "sự nên thánh của linh," rồi một "sự tin lẽ thật," để đạt vinh quang, II Tê-sa-lô-ni-ca 2:13. Khi bất cứ điều gì ngừng hành động, thì hoặc có một sự đè nén, hoặc một sự chết của bản chất.

(1.) Nguyên tắc này của tạo vật mới là tự nhiên hoạt động. Mọi chuyển động sống đều tự nhiên; đôi khi trong con người có các hành động tự nhiên mà không có sự thực hành lý trí thực sự nào, như khi các linh khí tuôn ra đến một bộ phận nào để bảo vệ nó khi có sự thúc đẩy của một tình cảm nào, như máu dồn lên mặt khi xấu hổ, v.v., mà mọi lý trí của một người đều không thể ngăn được. Thói quen mới này sinh ra các hành động mới một cách tự nhiên, như bất cứ điều gì sinh sản theo hình ảnh và loại của nó, như một cây sống đâm chồi nảy lá và kết trái. Một người được đổi mới, có hạt giống trong mình, sinh trái theo loại nó, như các cây cỏ và cây cối, Sáng Thế Ký 1:12. Mọi tạo vật sống đều chuyển động hợp với bản chất chúng, với sự tự phát và tự do của bản chất. Cây gai không sinh gai một cách tự nhiên hơn thói quen tội lỗi phun ra các hành động tội lỗi; cũng không một mạch nước phun nước lên một cách tự do hơn thói quen ân điển phun lên trong các hành động thánh. Vì công trình của Đức Chúa Trời lại kém thích hợp với mục đích chính của nó hơn công trình của ma quỷ sao, vì các việc lành là mục đích của việc Đức Chúa Trời mới tạo dựng chúng ta, để chúng ta bước đi trong chúng? Bước đi là một chuyển động tự nhiên: Ê-phê-sô 2:10, "Chúng ta là công trình của Ngài, được tạo dựng trong Đấng Christ để làm các việc lành." Một cây nho được chăm sóc tốt không sinh nho một cách tự nhiên hơn một linh hồn bén rễ trong Đấng Christ sinh các trái của Đức Thánh Linh; cũng không mặt trời chiếu sáng thế gian bằng các tia của nó một cách tự nhiên hơn tạo vật mới phóng các ước muốn và tình cảm của mình về Đức Chúa Trời; vì không thể thói quen này lại không hướng về Ngài, vì nó được Ngài trồng. Các công việc của tạo vật mới là thức ăn và đồ uống của nó, không phải công việc của nó; làm điều ấy tự nhiên với nó, như một tạo vật ước muốn và nhận thức ăn thích hợp của nó; bạn không cần thuê một đứa trẻ bú, bằng những lời hứa về những điều tốt đẹp, nó sẽ tự nhiên, không bắt chước, ngậm vú. Tạo vật mới có một bản chất công chính và công bằng không thể không làm các việc công chính; không có gì có thể hành động trái với bản chất nó, khi bản chất có trật tự, và không bị xáo trộn bởi một bệnh tật hay cơn điên nào. Như Đức Chúa Trời, mà hình ảnh Ngài một người được tái sinh mang, không thể không làm điều lành, vì bản chất Ngài là sự thiện: Rô-ma 6:2, "Chúng ta đã chết về tội lỗi, làm sao còn sống trong đó nữa?" Anh ta không thể tự nhiên làm điều ấy hơn một người chết có thể đi. Không phải là đôi khi không có những sai lầm, phát xuất không phải từ bản chất, mà từ một thể dịch cản trở nào. Bản chất không sai trong đường đúng của nó trừ khi bị một kẻ thù cản trở; các lỗi mà những người được đổi mới mắc phải phát xuất không phải từ nguyên tắc tái sinh trong họ, mà từ phần còn lại của sự hư hoại mà dần dần bị nguyên tắc kia làm yếu đi, và cuối cùng hoàn toàn cởi bỏ.

(2.) Nó là tự nguyện hoạt động. Có một thứ nhu cầu tự nhiên của chuyển động từ sự sống và thói quen, nhưng cũng có một sự chọn lựa tự nguyện, đó là một quyền năng ép buộc và nghiêng dẫn ý chí: Thi Thiên 110:8. Sứ đồ cho chúng ta biết có một "sự cần thiết đặt trên ông để rao giảng Phúc Âm," I Cô-rinh-tô 9:16, nhưng đó không phải là sự ép buộc, mà là một hành động tự nguyện, sau khi ý chí ông được thay đổi. Tạo vật mới không bị ép buộc từ bên ngoài, mà tuôn chảy tự do, không bị cưỡng bức; công việc chính là trên ý chí, hiệu quả chính của bất kỳ công việc nào trên ý chí là sự tự nguyện. Đức Thánh Linh hành động để khiến nó sẵn lòng; chuyển động của nó do đó không phải bởi sự ép buộc: có một nhu cầu ngọt ngào của bản chất mới, và một sự chọn lựa đầy ân điển của ý chí, gặp nhau và hôn nhau; một nhu cầu tự nhiên, không phải nhu cầu ép buộc. Linh hồn, được ân điển chắp cánh, chuyển động về Đức Chúa Trời và cho Đức Chúa Trời tự do biết bao, như một con chim trên không! Tạo vật mới đến với sự cầu nguyện, đọc, và nghe một cách tự do và sẵn sàng biết bao! Nó hít thở không khí thiên đàng tự do biết bao! Không bị thúc bởi lợi ích bên ngoài, hay bị kéo bởi những đe dọa của luật pháp, cũng không bị đuổi đến đó bởi những tiếng kêu của lương tâm; mà được nhẹ nhàng thúc đẩy đến đó, và được nâng đỡ bởi đó, bởi một "tinh thần tự do" mềm mại, như chim bồ câu, Thi Thiên 51:12. Sự khác biệt giữa dòng chảy của một mạch nước và sự nhỏ giọt của một miếng bọt biển lớn biết bao; một bên tự do, một bên bị vắt: giữa một tượng được kéo trên bánh xe, và một chuyển động sống; một bên chuyển động, một bên bị chuyển động. Đấng Cứu Thế, bởi đã rửa chúng ta khỏi các tội mình trong huyết Ngài,

"đã khiến chúng ta nên các vua và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời," Khải Huyền 1:6. Trước là các vua, đặt vào tạo vật mới một khung vương giả và cao thượng, như Ngài đã đặt vào Sau-lơ khi nâng ông lên vương quốc; rồi là các thầy tế lễ, để dâng các của lễ cho Đức Chúa Trời với tinh thần vương giả và quảng đại này. Đến nỗi đối với một linh hồn, có tinh thần vương giả này, việc bỏ sót những điều thích hợp với khung này cũng phiền toái, như đối với một người theo luật pháp việc làm chúng. Do đó nơi nào có những sự bỏ sót bổn phận thường xuyên, hay một sự đờ đẫn liên tục trong đó, thì tỏ ra sự thiếu khung vương giả này, và do đó chúng ta chưa được rửa khỏi các tội mình trong huyết Đấng Christ. Có cả một bản chất như vậy và một sự chọn lựa như vậy, đến nỗi như sứ đồ nói, II Cô-rinh-tô 13:8, "Chúng tôi chẳng làm gì được nghịch cùng lẽ thật, nhưng chỉ làm vì lẽ thật." Thì tạo vật mới không thể không làm những điều thánh khiết, công bằng, và tốt lành, xét theo mức độ anh ta được tái sinh, dù không có quy tắc nào bên ngoài để hướng dẫn anh ta, vì anh ta có một thói quen thánh khiết trong mình, một ý chí đặt đúng điểm. Tình trạng trước đây của anh ta khiến anh ta ghét các công việc thánh

điều này khiến mọi bổn phận thuộc linh trở nên đồng bản chất với anh ta. Đến nỗi đối với anh ta, sống không có Đức Chúa Trời trong thế gian cũng khó chịu, như trước đây sống với Ngài; anh ta có thể lột bỏ linh hồn mình cũng dễ như, từ một nguyên tắc được đổi mới, hành động trái với Đức Chúa Trời và sự công chính.

(3.) Nó là sốt sắng hoạt động. Hữu thể của bất cứ điều gì càng cao quý, thì mức độ hoạt động kèm theo càng lớn; phẩm chất càng thuộc linh, thì hiệu quả càng mạnh mẽ. Cả sự sống thuộc linh của nguyên tắc, sự tuyệt vời của đối tượng, và tình cảm đối với mục đích, đều hiệp lại để tăng sự hoạt động này. Nguyên tắc là sống thuộc linh; do đó sự vận hành mạnh mẽ: đối tượng là Đức Chúa Trời đáng yêu; do đó lòng sốt sắng càng ấm; các hành động là, yêu Đức Chúa Trời, tin cậy Đức Chúa Trời, nương cậy Đức Chúa Trời, thúc đẩy vương quốc Ngài trong lòng, các hành động tự chúng thú vị, thú vị trong kết quả, chuyển động trong chúng càng nhanh; mục đích là vinh quang Đức Chúa Trời, hạnh phúc của tạo vật; mục đích càng cao, linh hồn càng được nâng cao. Có một nguyên tắc bẩm sinh trong mọi thứ để bảo tồn hạnh phúc của nó; nó tự nhiên như chính sự sống. Các tạo vật vô tri cũng được phú cho bản chất này. Ngọn lửa vươn lên trời, và lay động bên này bên kia một cách tham lam, để bắt lấy những gì con người cung cấp làm nhiên liệu; các tạo vật khác càng hành động mãnh liệt hơn cho điều bảo tồn hữu thể chúng: con cóc đến cây mã đề, con én đến cây hoàng liên, đứa bé đến vú mẹ, và Cơ Đốc nhân đến lời. Có trong tạo vật mới một xung lực và sức mạnh đặt trong linh hồn để làm điều lành. Đó là một phép báp-têm bằng lửa theo sau phép báp-têm bằng nước. Đức Thánh Linh trước như nước, rửa chúng ta khỏi sự ô uế; rồi như lửa, làm sống chúng ta bằng ân điển: Ma-thi-ơ 3:11, "Ta làm phép báp-têm cho các ngươi bằng nước, Ngài sẽ làm phép báp-têm cho các ngươi bằng Đức Thánh Linh và bằng lửa." Về mặt này nó được ví với các tạo vật hoạt động nhất, lửa, gió, một mạch nước sống; có gì hoạt động hơn trong hàng các hữu thể vật chất hơn lửa và gió, hoặc trên cao hoặc trong lòng đất? Hãy chứng kiến bao nhiêu tòa nhà nguy nga bị cái này thiêu rụi nhanh chóng hay bị cái kia quật đổ. Nguyên tắc mới trong tạo vật lấp đầy mọi phần, làm tan cái cứng, nấu chảy tấm lòng bằng chì nặng nề, và khiến nó chuyển động trong các đường lối Đức Chúa Trời với một sức nóng rực. Nhưng trên điều này còn có một tên gọi cao hơn; tạo vật mới được gọi là linh: Giăng 3:6, "Hễ chi sanh bởi Đức Thánh Linh là linh;" tức là, một tạo vật thuộc linh. Sự hoạt động của một linh vượt xa sự hoạt động của một thân thể một cách không thể tưởng tượng; một linh có thể trong một khoảnh khắc bước những bước dài biết bao, từ trời đến đất! Thói quen tội lỗi xét về sự mãnh liệt của nó đối với điều ác được gọi là một linh, "một tinh thần tà dâm," Ô-sê 4:12; cũng như thói quen ân điển, xét về sự mãnh liệt của nó đối với điều lành, "một tinh thần yêu thương," II Ti-mô-thê 1:7. Tạo vật mới hoạt động trong chuyển động về Đức Chúa Trời biết bao! Nó có thể bay trong một ý nghĩ từ đất lên trời, bước vào lòng Đức Chúa Trời, ôm chặt lấy Ngài, giữ Ngài chặt, cho đến khi Đấng toàn năng bảo nó buông Ngài ra. Nơi nào có các sông nước sống trong bụng, chúng sẽ chảy ra, Giăng 7:38; nơi nào có một thói quen Đức Chúa Trời, linh hồn sẽ có một cơn sốt nóng thuộc linh vì vinh quang Đức Chúa Trời, Công Vụ 17:16. Tinh thần Phao-lô bị khuấy động trong ông khi thấy sự thờ hình tượng của người A-thên. Nếu được tạo dựng cho các việc lành, thì không phải cho một chuyển động đờ đẫn và lười biếng trong chúng, đó không phải là ý định của Đấng Tạo Hóa, và do đó không phải là khuynh hướng của tạo vật.

(4.) Nó là hoạt động không giới hạn. Các ước muốn của tạo vật mới này lớn như bản chất nó, anh ta không thể bị bó trong các chuyển động hẹp hòi và co cụm của khuynh hướng trước đây. Sự hoạt động tự nhiên của linh hồn tràn ra, như một con sông dâng, vượt mọi bờ tự nhiên, vì nó bị một thói quen thuộc linh chiếm hữu. Một người không có thói quen trong một nghề, chỉ làm việc vụng về, mau mệt, nản lòng không đạt được điều mình muốn; nhưng người có một thói quen, giả sử về kiến thức toán học, thấy mệnh đề này nối tiếp mệnh đề kia, một suy luận này dâng lên từ suy luận khác, đến nỗi anh ta có một sự rộng lớn, không biết kết thúc ở đâu; thì tạo vật mới thấy tình cảm này nối tiếp tình cảm kia nhiều lần trong những cơn trào dâng và tuôn ra về Đức Chúa Trời, không biết giới hạn. Nó hoạt động không giới hạn;--

[1.] Trong các tình cảm đối với Đức Chúa Trời. Tạo vật mới muốn không giới hạn trong các tình cảm đối với Đức Chúa Trời, như Đức Chúa Trời không giới hạn trong tình cảm của Ngài đối với nó. Nó sẽ không đặt thấp hơn đối tượng nó đã nhắm trên trời; mọi hành động của nó đều hướng về đó; không có gì dưới đây có thể khiến chúng ngừng, dù chúng có thể bị gián đoạn; nó bay lên, và bị kéo lại; nó lại bay lên và lại bay lên, đeo đuổi Chúa khăng khít. Các tình cảm của nó lớn hơn khả năng của nó. "Ở trên trời tôi có ai trừ Chúa? Ngoài Chúa tôi chẳng ước ao người nào khác trên đất," Thi Thiên 73:25. Nó dường như khinh mọi thứ khác so với Đức Chúa Trời, dù đó là một thiên sứ, như một người vội vã đến một đích, gạt các chướng ngại sang bên này bên kia. Tạo vật mới gạt sang một bên các cám dỗ của xác thịt và thế gian, để mở đường vào lòng Đức Chúa Trời, trung tâm của sự nghỉ ngơi nó, và giới hạn vô biên của linh hồn nó. Mặt trời, cách chúng ta bao nhiêu ngàn dặm, gửi các tia của nó xa đến thung lũng thấp nhất của đất; và tạo vật mới, những người yêu dấu của linh hồn nó đến các tầng trời cao nhất. "Đức Thánh Linh của Chúa ở đâu, ở đó có sự tự do," II Cô-rinh-tô 3:16, 17, bức màn được cất đi, nó "nhìn, như trong gương, vinh quang của Chúa;" như một con chim ưng, bay lên gần mặt trời hết mức có thể, nhìn chằm chằm vào nó cho đến khi mắt bị lóa bởi sự sáng của nó; nó không bao giờ ngán với những cái nhìn về Ngài; các ước muốn của nó đối với Ngài không bao giờ bị giới hạn trừ bởi Ngài; một hơi thở này nối tiếp hơi thở khác, để nó có thể lấp đầy Đức Chúa Trời, như thể, bằng các tình cảm của nó, như nó được Ngài lấp đầy bằng Đức Thánh Linh Ngài. Trong sự vâng lời của nó nữa, nó muốn "lòng mình được mở rộng," để nó có thể "chạy," không bò, trong các đường lối điều răn Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119:32; đó là nỗi buồn của nó vì nó không thể theo kịp các điều răn Đức Chúa Trời; đó là niềm vui của nó vì Đức Chúa Trời bay trên cánh gió đến với nó, và nỗi buồn của nó vì nó không thể bay trên cánh gió đến với Đức Chúa Trời. Nó rên siết dưới sự đờ đẫn của mình, và niềm vui của nó phần lớn hệ tại một sự tự do trong sự phục vụ Đức Chúa Trời.

[2.] Trong sự ghét tội lỗi. Anh ta ghét thân thể của sự chết cản trở sự hoàn thành các ước muốn của linh hồn mình, và coi nó chẳng khác gì xiềng xích, bệnh tật, và sự tra tấn của mình. Anh ta bị xáo trộn khi gặp bất kỳ sự kiểm tra nào trong đường tôn giáo của mình; đó là một sự bạo lực đối với bản chất mới của anh ta, và anh ta không thể chịu đựng nó mà không hối tiếc. Cơn giận và sự nóng nảy của anh ta dâng lên với sức mạnh ngang bằng chống lại bất kỳ chướng ngại nào cho sự giao tiếp tự do với Đức Chúa Trời, như trước đây chống lại bất kỳ trở ngại nào trên đường của dục vọng anh ta. Bản chất không yên cho đến khi đã thắng được bệnh tật và các thể dịch hư hoại của thân thể. Một tạo vật mới cũng không thể yên, cho đến khi mọi điều chống lại lợi ích của bản chất mới bị tẩy sạch; và vì mục đích ấy anh ta hằng ngày gõ cửa thiên đàng để xin sức mạnh mới và tiếp viện quyền năng chống lại tội lỗi trong cuộc chiến thuộc linh. Đó là một nỗi phiền cho anh ta vì anh ta không có cảm nhận đầy đủ về các sự hư hoại của mình như anh ta muốn, và do đó anh ta thường đến với Đức Chúa Trời để xin những khám phá mới về tội lỗi, để anh ta lôi kẻ thù ra khỏi các đồn và nơi ẩn nấp của nó, và đánh nó đến chết; vì bởi thói quen này sự hiểu biết nhanh nhạy hơn trong việc nhận ra sự dâng lên đầu tiên của bất kỳ chuyển động tội lỗi nào, và nhạy cảm với cái chạm nhẹ nhất trái với lợi ích mới của nó.

(5.) Bản chất mới là mạnh mẽ hoạt động. Không chỉ có một tình cảm không giới hạn, mà còn có một quyền năng nội tại trong thói quen này để khiến linh hồn hành động; mọi thói quen đều thêm sức mạnh cho khả năng. Do đó nó được gọi là "sức mạnh trong con người bề trong," Ê-phê-sô 3:16; và một "tinh thần quyền năng," II Ti-mô-thê 1:7. Nó được đặt như một vốn vào lòng, để duy trì các hành động thánh khiết; như có một vốn nhựa trong gốc để sinh cành và trái. Một quyền năng hành động luôn hiệp nhất với một hình thức, và bén rễ trong nó. Vì bản chất mới được gieo bởi một nguyên nhân cao hơn bất kỳ thói quen đạo đức nào, chính là bởi Đức Thánh Linh Đức Chúa Trời, nó ắt phải làm được nhiều hơn bất kỳ bản chất đạo đức nào có thể; và vì cao quý hơn bản chất đạo đức, ắt phải sinh ra các hành động cao quý hơn, bằng không nó không thuộc một loại cao quý hơn, nếu nó không có một quyền năng cao quý hơn. Chúa Giê-xu Christ được lập làm một Linh làm cho sống, để truyền một sự sống đầy quyền năng, để khiến chúng ta sống cho Đức Chúa Trời. "Vương quốc Đức Chúa Trời" trong lòng, cũng như trong thế gian, "không ở lời nói, mà ở quyền năng," II Cô-rinh-tô 4:20. Hãy lay thép bao nhiêu lần tùy ý, bạn không bao giờ có thể khiến nó tự mình chuyển động về phía bắc; nhưng bởi ấn tượng đặt trên nó bởi nam châm, có một quyền năng được truyền để tự nó quay và đứng về hướng ấy. Theo bản chất chúng ta "không có sức mạnh," Rô-ma 5:6, vì không có sự sống, Ê-phê-sô 2:1. Nhưng trong sự đổi mới có sức mạnh được truyền cùng với sự sống, một khả năng bước đi trong các luật lệ Đức Chúa Trời, được truyền cùng với tấm lòng mới; từ sự yếu đuối linh hồn được làm cho mạnh; và ân điển trong lòng, hiệp với các sự tiếp trợ của Đức Thánh Linh, đủ cho nó. Đó không chỉ là một sức mạnh bên ngoài, như từ một cây gậy trong tay một người bệnh, mà là một sức mạnh trong nội tâm. Nhưng ngoài sức mạnh nội tại này còn có một khả năng gắn liền; vì Đấng Christ, là sự sống của anh ta, Cô-lô-se 3:4, cũng là sức mạnh của anh ta: Phi-líp 4:13, "Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng ban thêm sức cho tôi." Đến nỗi bất cứ quyền năng hoạt động nào thiếu trong chính nó đều có thể được đầu cung cấp. Và do đó tạo vật mới có một thứ quyền năng hoạt động toàn năng, bởi sự truyền thông của một Đấng khác, được gọi là sự vĩ đại của quyền năng, và một quyền năng mạnh mẽ hành động về phía họ, hay, "eis hemas", trong những kẻ tin, Ê-phê-sô 1:19. Quyền năng này ngự trong lòng, và quyền năng gắn liền này sẵn sàng cho nó, nhưng cả hai không phải lúc nào cũng cảm nhận được, mà khi có việc khẩn cấp, như một người khỏe mạnh có quyền năng hành động lớn hơn điều ông ta thi thố trong mọi dịp.

(6.) Nó là dễ dàng hoạt động. Vì chuyển động về Đức Chúa Trời, và vì Đức Chúa Trời, là đồng bản chất và tự nguyện, và cũng có một quyền năng và khả năng trong tạo vật mới, ắt phải theo sau, rằng chuyển động rất dễ dàng. Các thói quen là để tăng sức mạnh cho khả năng, và làm cho sự hành động của nó dễ dàng. Phun lên không đau đớn đối với một mạch nước; các sông nước chảy ra khỏi bụng một cách dễ dàng, vì tự nhiên. Chuyển động của thói quen này dễ dàng như chuyển động của phổi, hay mạch đập của động mạch; dù liên tục, nhưng tự nó không phiền toái hay đau đớn, mà vì cớ một thể dịch nào đã truyền vào đã đóng trong chúng. Vốn ân điển này được gọi là sự xức dầu: I Giăng 2:20, "Nhưng các ngươi đã nhận được sự xức dầu từ Đấng Thánh;" sự xức dầu trong nội tâm cho linh hồn, như dầu truyền sự nhanh nhẹn cho thân thể. Sự xức dầu này một số người hiểu là ân điển theo thói quen được truyền từ Đấng Thánh bởi Đức Thánh Linh. Như sự xức dầu này trên Đấng Cứu Thế chúng ta là nguyên nhân của sự hoạt động của Ngài cho Đức Chúa Trời trong việc làm điều lành,--Công Vụ 10:38, "Đức Chúa Trời đã xức dầu cho Đức Chúa Jêsus ở Na-xa-rét bằng Đức Thánh Linh và quyền năng; Ngài đi khắp nơi làm việc lành,"--thì vì là cùng một điều trong tạo vật mới, sẽ có hiệu quả tương tự trên anh ta. Các chuyển động siêu nhiên cũng dễ dàng, bởi sức mạnh của một thói quen siêu nhiên, như các chuyển động tự nhiên bởi sức mạnh của các thói quen tự nhiên. Một con chim bay lên cũng dễ dàng như một con thú đi trên mặt đất, và hạt giống cũng dễ dàng mọc lên, và đưa bông ra khỏi đất, như một rễ đắng đưa ra các trái và hoa không lành của nó. Thì khi linh hồn được đầy dẫy thói quen mới này, các bước đi trong các đường lối Đức Chúa Trời cũng dễ dàng nhờ nó như một đường tội lỗi và dại dột trước đây. Ách tự nó dễ chịu, Ma-thi-ơ 11:30, và chuyển động dưới một ách nhẹ không thể nặng nề. Chính ách không phải là xiềng xích và gánh nặng, mà là một đặc ân. Thật có đôi khi một sự chống cự, phát xuất không phải từ ý chí như đã được đổi mới, mà từ một số thói quen xấu ngự trong linh hồn, chưa bị ân điển đổi mới chinh phục hoàn toàn. Bạn biết sứ đồ Phao-lô phân biệt giữa tư thế của ý chí ông, và những sự gián đoạn bởi tội lỗi ngự trong ông, Rô-ma 7:18-20.

(7.) Nó hành động một cách vui vẻ. Nhà hiền triết nói: "Hedu men to kata fusin". Như mọi hành động xuất phát từ sự sống đều đem lại niềm vui, thì những hành động xuất phát từ sự sống thiên thượng trong linh hồn cũng vậy. Một người công chính thấy vui khi thi hành sự công bình, Châm Ngôn 21:16. Tức là toàn bộ khuynh hướng của linh hồn hướng thẳng về những hành động như vậy; và người ấy vui khi làm điều công chính, khi được trang bị cho việc đó bởi một thói quen ân điển, cũng như kẻ tội lỗi vui khi bị trói buộc trong gian ác mà phạm tội. Linh hồn người ấy nhảy nhót khi có cơ hội làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, như Giăng Báp-tít đã nhảy nhót trong lòng mẹ khi Đấng Christ xuất hiện, cũng như trước kia lòng người ấy đã bật dậy khi một đối tượng tội lỗi được đề ra. Chưa bao giờ mặt trời tự nhiên vui vẻ như "người mạnh sức chạy đường mình" trên bầu trời, Thi Thiên 19:5, như con người mới vui vẻ thuộc linh khi chạy đường về thiên đàng. Thật là một niềm vui lớn khi thấy kẻ thù thuộc linh nằm dưới chân mình, khi được tách xa khỏi chúng. Thật là niềm vui tinh khiết nhất khi vâng phục Đức Chúa Trời và được ôm ấp trong Ngài. Người ấy đắm chìm trong những niềm vui quý giá này, như một người đã uống đầy học vấn đắm chìm trong việc học hành, đến nỗi bệnh tật không thể kéo ông ra khỏi đó, dù thuở ấu thơ ông từng xem đó là nhiệm vụ và gánh nặng. Những niềm vui của tấm lòng đã được ướp bởi ân điển thường xuyên còn mê say hơn mọi khoái lạc của giác quan, vì chúng phát sinh từ một thói quen được trồng trong linh hồn bởi Thánh Linh — Đấng vừa là Thần của niềm vui vừa là Thần của ân điển. Sự sung mãn của nhà Đức Chúa Trời, những của lễ được dâng lên bởi Ngài, là niềm vui của người ấy, và người ấy uống dòng sông vui thú ngay trong các hành động thờ phượng: Thi Thiên 36:8, "Họ sẽ được no nê bởi sự sung mãn của nhà Chúa, và Chúa sẽ cho họ uống dòng sông vui thú của Ngài." "Trong việc vâng giữ các điều răn của Chúa có phần thưởng lớn," Thi Thiên 19. Người ấy thấy nhiều sự ngọt ngào ngay trong các hành động thờ phượng. Ôi, làm sao những chuyển động của thói quen tội lỗi, dưới sự dằn vặt của lương tâm, có thể đem lại niềm vui bằng thói quen của ân điển dưới hơi thở của Thánh Linh! Những dấu vết của Đấng Christ trên thân thể người ấy là niềm vui và sự đắc thắng của người ấy. Người ấy vui trong hoạn nạn vì cớ Đấng Christ: II Cô-rinh-tô 12:10, sứ đồ nói: "Vì thế, tôi vui lòng trong sự yếu đuối, sỉ nhục, túng thiếu, bắt bớ, khốn khó vì cớ Đấng Christ." Những chuyển động của linh hồn người ấy hướng về Đấng Christ là sự sống và niềm vui của người ấy. Người ấy quở trách linh hồn mình rằng những chuyến bay của nó hướng về Đấng Christ không mạnh mẽ bằng những chuyến bay của Đấng Christ hướng về nó. Người ấy muốn vui trong việc làm theo ý muốn của điều răn Đức Chúa Trời, như Đấng Christ đã vui trong việc làm theo ý muốn của mạng lệnh trung gian. Người ấy vui trong những khát khao hướng về Đức Chúa Trời, dù còn thiếu Ngài, và vui vì linh hồn mình có thể bay lên hướng về Ngài dù chưa tìm được Ngài. Đền tạm của Đức Chúa Trời thật đáng mến, khi "lòng và thịt người ấy kêu lên cùng Đức Chúa Trời hằng sống": Thi Thiên 84:1, 2, "Ôi, đền tạm Chúa thật đáng mến, hỡi Đức Giê-hô-va! Linh hồn tôi khao khát, phải, thậm chí ngất đi vì sân Đức Giê-hô-va." Và khi, vì một cơn bệnh nào đó, người ấy không thể cử động mau lẹ, một bệnh tật trói buộc người ấy, một sự bại hoại đã đặt chướng ngại trên người ấy, thế mà người ấy vẫn vui trong những ý nghĩ về điều mình đã có, như một người trò chuyện với bạn mình trong quá khứ, dù nay ở xa, và khích lệ linh hồn mình bằng ý nghĩ rằng bạn sẽ trở lại: Thi Thiên 13:6, 11, "Hỡi linh hồn ta, sao ngươi sờn ngã? Hãy trông cậy Đức Chúa Trời, vì ta sẽ còn ngợi khen Ngài." Người ấy đau buồn vì hiện tại không làm được điều mình muốn, và hy vọng có một tâm trạng khác, và vui trong đức tin rằng mình sẽ chiếm lại được nó: "Ngài sẽ lại quay trở lại," v.v., Mi-chê 7:19. Một người tự nhiên không có thói quen ân điển có thể cử động bên ngoài theo những cách tốt, nhưng với sự miễn cưỡng, và không có niềm vui nào trong sự tốt của điều được truyền, hay trong sự tốt của Đức Chúa Trời Đấng truyền điều ấy. Người ấy có thể có một khuynh hướng bất chợt để làm một hành động tốt, nhưng người ấy không vui với chính khuynh hướng ấy. Sự hạ mình của A-háp tự nó chắc chắn là tốt, nhưng A-háp vui về nó, không phải như một sự hạ mình, hay vì nó giống một hành động ân điển, hay có khuynh hướng làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, mà vì nó là phương tiện để cất đi sự đoán phạt đã bị đe dọa, đến nỗi niềm vui của ông chỉ ở kết quả của nó; nhưng một linh hồn có ân điển vui về chính thói quen ấy, vì người ấy xem nó là sự trọn vẹn của bản tính mình, nhìn nhận nó như một người bạn cũ trong nhà, dù đã bị tách khỏi bản tính mình bởi sự sa ngã của A-đam, như những người bạn xa cách lâu ngày vui mừng khi gặp lại nhau. Khi sự ngay thẳng này được phục hồi một phần, và được hiểu là có họ hàng với nó bởi sự sáng tạo, nhưng đã mất và nay đã trở lại, thì nhất thiết phải có một sự thỏa lòng lớn trong linh hồn, và một sự vâng phục vui vẻ với nó. Và thói quen ngay thẳng bên trong này càng mạnh mẽ và dồi dào, thì người ta càng có nhiều niềm vui trong việc thực hành nó. Như Đức Chúa Trời, Đấng vô cùng công chính trong mọi đường lối và mọi công việc của Ngài, có niềm vui vô cùng trong việc thực hành sự công chính này, và sự ghê tởm vô cùng đối với điều trái nghịch với nó, vì đó là bản tính vô hạn của Ngài, thì thói quen trong một người càng mạnh, sự thỏa lòng trong việc thực hành nó càng lớn, vì bản tính người ấy được nâng cao hơn. Và điều gì là tự nhiên thì đáng vui, và càng tự nhiên thì càng đáng vui. Lòng thương xót là tự nhiên đối với Đức Chúa Trời, vì vậy Ngài vui trong đó; và vì vô cùng tự nhiên, nên Ngài vui trong đó vô cùng.

Vậy thì, vì mọi chuyển động của bản tính đều vui vẻ, bản tính mới không hề thua kém bất kỳ bản tính nào khác trong niềm vui hành động. Vì là bản tính trọn vẹn nhất, nó ắt sinh ra những hoạt động vui thích nhất. Thật vui biết bao khi đến gần Đức Chúa Trời, tan chảy trước Ngài, trút ra lời cầu nguyện cùng Ngài, và hòa tan mình vào tình yêu và sự mến mộ trong bất kỳ lời trình dâng nào cùng Ngài!

(8.) Nó là một sự hoạt động bền vững. Có một nguồn chuyển động không ngừng. Suối nguồn không ngừng tuôn trào. Mặt trời không ngừng chuyển động, vì đó là bản tính. Điều gì tự nhiên thì bền vững trong tư thế của nó; lửa cháy không ngừng, và nước làm mát không ngừng. Điều là thuộc tính thiết yếu của một vật thì competere semper. Con người luôn là lý trí, và sẵn sàng hành động theo lý trí; nếu có sự bất lực nào, thì không phải ở linh hồn, mà ở cơ quan hay thói quen xấu của thân thể, cản trở các chuyển động của linh hồn, và là công cụ không xứng hợp để linh hồn hành động qua đó. Thói quen này không phải là một cảm xúc, mà là một nguyên tắc; không phải là một chuyển động, mà là một nguồn của chuyển động đều đặn; nó được tạo ra trong bản tính, và như trái tim không ngừng đập. Nguyên tắc này là bền vững, nó là một sự xức dầu thường trực, I Giăng 2:27, nó được Đức Chúa Trời thiết lập, ban cho chúng ta trong Đấng Christ, được củng cố và bảo đảm bởi của cầm của Thánh Linh trong lòng, nơi thói quen này ngự trị. Tất cả được diễn đạt, I Cô-rinh-tô 1:21, 22, "Đấng làm cho chúng tôi vững bền với anh em trong Đấng Christ, và đã xức dầu cho chúng tôi, là Đức Chúa Trời, Đấng cũng đã (tức là, ngoài điều này) đóng ấn chúng tôi, và ban của cầm của Thánh Linh trong lòng chúng tôi." Đó là một sự sống và thói quen vững chắc hơn sự sống trong A-đam: sự sống của ông tùy thuộc vào sự ngay thẳng của linh hồn ông, nhưng sự sống này chủ yếu tùy thuộc vào quyền năng của Thánh Linh, và sự sống đời đời của Đấng Christ. Đó là nước làm dịu mọi cơn khát, và không ngừng tuôn trào cho đến khi dâng lên đến sự sống đời đời, Giăng 4:14; nó không ngừng hoạt động và tuôn trào, cho đến khi được nuốt chửng trong vinh quang, như các sông đổ vào biển. Những người khác có thể cử động bởi những sợi dây, và có những điệu của tôn giáo tự nhiên, bởi những xung động bất chợt chạm vào các dây và các năng lực của linh hồn, nhưng dây đứt, sự chạm dừng, và chuyển động cũng dừng theo, nó không có nguồn sống. Phải, đôi khi những chuyển động ấy trong những người tự nhiên dưới Phúc Âm có thể nhanh hơn, nóng hơn, và dữ dội hơn một thời gian so với chuyển động tự nhiên của thói quen này; như chuyển động của hòn đá bắn ra từ ná nhanh hơn chuyển động của sự sống, nhưng yếu dần, vì nó đến từ một lực được ấn vào, chứ không phải được gieo vào và cố hữu trong bản tính. Chúng giống như nước được đun nóng bởi lửa, có một cơn nóng, và có thể làm nóng những vật khác; nhưng dù bạn có đun nóng nó một ngàn lần, tính chất ấy, vì không tự nhiên, sẽ tan biến, và nước trở lại sự lạnh lẽo trước kia. Nhưng tấm lòng mới ở trong tạo vật mới, khiến người ấy bước đi trong các luật lệ của Đức Chúa Trời, không theo từng cơn bốc đồng, mà với một chuyển động đều đặn và hài hòa, Ê-xê-chi-ên 36:27, "Các ngươi sẽ giữ các phán xét của ta và làm theo;" các ngươi sẽ trân quý chúng trong tâm trí và thực hành chúng trong đời sống. Không phải là trong tạo vật mới không có những lúc suy yếu; đôi khi nó dồi dào hơn, đôi khi yếu hơn trong chuyển động; nó có những lúc đau ốm; nó gặp những vết thương, nhưng không vết thương nào đến chết. Mỗi người được sinh bởi Thánh Linh giống như gió, Giăng 3:8, nó thổi và gào thét, và khi bạn tưởng nó đã qua đi, nó trở lại, lấy lại sức, và bạn cảm nhận một chuyển động mạnh mẽ như trước. Con người không bao giờ chán điều gì đã thành thói quen với mình. Có thể có sự mệt mỏi trong bổn phận và sự phục vụ, nhưng không phải là chán ghét nó, đến nỗi vứt bỏ nó; nhưng sau khi người ấy đã nghỉ ngơi và hồi phục, thói quen của người ấy sẽ khiến người ấy vui vẻ trở lại với nó. Nơi nào các đường lối của Đức Chúa Trời ở trong lòng một cách thường xuyên, những người như vậy sẽ đi từ sức lực này đến sức lực khác, cho đến khi ra mắt tại Si-ôn, dù có thể có những lúc nghỉ ngơi và gián đoạn trên đường: Thi Thiên 84:5, 6, "Trong lòng họ có các đường lối của chúng;" có bản dịch, "đường cao của Đức Chúa Trời trong lòng họ," phù hợp hơn với nguyên văn Hê-bơ-rơ.

(9.) Nó là một chuyển động và hoạt động có trật tự. Các chuyển động tự nhiên đều có trật tự. Như các điều răn khẳng định ràng buộc semper, nhưng không ad semper, thì thói quen này cũng khiến linh hồn có thể semper, nhưng không ad semper; ý tôi là, không phải phục vụ này hay phục vụ kia trong mọi lúc. Những vật tự nhiên có thời gian, nơi chốn, và mức độ đã định. Như cây cối ra quả theo mùa của chúng, thì tạo vật mới cũng sinh bông trái "theo mùa của nó," Thi Thiên 1:3, trong mùa thích hợp cho bông trái ấy. Nó luôn sinh ra bông trái này hay bông trái khác, tùy theo các mùa riêng, đôi khi là tình yêu thương, đôi khi là sự khiêm nhường, đôi khi là sự nhẫn nhục. Thói quen này sẵn sàng trong tầm tay, từ đó người ấy rút ra những bông trái mới và cũ. Như Đức Chúa Trời làm mọi sự theo trọng lượng, số lượng, và mức độ, thì thói quen do chính Ngài gieo trồng cũng vậy. Như Đức Chúa Trời ban thức ăn cho mọi loài đúng mùa, thì tạo vật mới cũng dâng bông trái cho Đức Chúa Trời đúng mùa. Như kẻ ác luôn hành động tội lỗi, đôi khi tội này, đôi khi tội khác, tùy theo các mùa của chúng, thì thói quen này trong tạo vật mới cũng hành động ân điển, đôi khi ân điển này, đôi khi ân điển khác.

Từ tất cả những điều này hợp lại, có những hệ quả sau:

1. Sự chiếm ưu thế của ân điển trong tạo vật mới. Như tình trạng của bản tính gồm trong sự thắng thế của thói quen bại hoại làm men cả con người, thì tình trạng của ân điển gồm trong sự chiếm ưu thế của thói quen ân điển, lan tỏa khắp linh hồn, tranh chiến với kẻ đối nghịch mạnh mẽ, vẫn còn ngự trị một phần ở đó. Đó là một thói quen được đặt vào để đối đầu và tiêu diệt thói quen tội lỗi đã ở đó trước; linh hồn bởi đó được làm cho sống lại từ kẻ chết: Rô-ma 6:13, "Hãy dâng mình cho Đức Chúa Trời, như những kẻ đã sống lại từ kẻ chết." Sự sống thắng hơn sự chết, ân điển thắng hơn bản tính, nhờ đó các chi thể trở thành công cụ của sự công bình cho Đức Chúa Trời, thay vì là công cụ của sự bất chính cho tội lỗi. Nó được đặt vào để hướng dẫn lý trí và ý chí, và vì vậy được đầu tư quyền tối thượng. Như giác quan là đầu tiên trong con người, nhưng đã bị che khuất khi lý trí bước lên ngai, vì là một nguyên tắc cao quý hơn giác quan, thì lý trí cũng phải hạ mình và nhường chỗ cho ân điển khi ân điển đến, vì là một nguyên tắc cao quý hơn lý trí. Đó là lý trí, nó phải có quyền tối thượng, vì nó chỉ lấy lại quyền của chính mình, và chiếm hữu điều mà theo luật sáng tạo nó đáng lẽ đã giữ cho đến khi bị con người lật đổ một cách bạo lực. Ai có thói quen này thì có thần của quyền năng cũng như thần của sự kính sợ Đức Chúa Trời; cùng một Thánh Linh đã ở trong Đấng Christ, là "thần của quyền năng," Ê-sai 11:2. "Những kẻ thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, cùng với các tình dục và ham muốn," Ga-la-ti 5:24: đã, chứ không phải sẽ. Ngay khi họ thuộc về Đấng Christ, mà họ thuộc về Ngài bởi nguyên tắc này, một vết thương chí tử được giáng xuống tội lỗi; một người như vậy khinh bỉ không còn dính dáng gì đến các thần tượng, Ô-sê 14:8. Người ấy thắng hơn thế gian: I Giăng 5:4, "Vì bất cứ điều gì được sinh bởi Đức Chúa Trời đều thắng hơn thế gian." Người ấy có thể làm mọi sự: đương đầu với Gô-li-át mạnh nhất, đẩy lui những cám dỗ sắc bén nhất, qua Đấng Christ Đấng ban sức cho người ấy, Phi-líp 4:13, đến nỗi ân điển chiếm ưu thế.

2. Từ đó hệ quả là sự khó khăn khi phạm tội. Không tạo vật nào có thể dễ dàng hành động trái với một thói quen đã bén rễ; thật khó biết bao khi bắt một con thú làm điều khác và trái với bản tính của nó. Hành động trái với bản tính là nặng nề và không thể chịu nổi. Tạo vật nào lại sẵn lòng đổi môi trường sống của mình? Chim có tự nguyện chìm xuống nước, hay cá có thích nhảy lên đất, nơi mà môi trường duy nhất của chúng là nước? Tạo vật nào lại cầu xin sự hủy diệt sự sống của mình? Người nào lại sẵn lòng làm biến dạng và rạch nát thân thể mình? Con người không bao giờ làm như vậy theo bản tính, trừ khi cơn điên đã tước mất lý trí của họ. Tội lỗi phải tước mất ân điển của một Cơ Đốc nhân trước khi người ấy có thể dễ dàng chạy vào những đường lối hủy hoại bản tính và phước hạnh của mình. Nguyên tắc ở trong mọi bản tính ấy ắt phải nổi bật hơn trong bản tính cao nhất, và tương xứng trong mọi bản tính gần gũi nhất với nó. Sự công bình và thánh khiết là chính thể chất của tạo vật mới: Ê-phê-sô 4:24, "Con người mới, được dựng nên theo Đức Chúa Trời trong sự công bình và thánh khiết thật." Tạo vật mới không thể phạm tội bởi ảnh hưởng của thói quen, cũng như lửa không thể làm ẩm bởi tính chất nóng, hay nước không thể cháy bởi tính chất lạnh. Thói quen ấy không thể sinh ra bông trái của tội lỗi, cũng như mặt trời không thể là nguyên nhân của bóng tối, hay cây vả ngọt không thể sinh ra quả chua. Thế mà như có bóng tối trong không khí, dù mặt trời đã lên, bởi sự chen vào của những đám mây dày, thì cũng có bóng tối trong tạo vật mới từ thói quen tội lỗi trong linh hồn, vốn không chỉ là khách trọ, mà là cư dân không được chào đón: Rô-ma 7:20 "Tội lỗi cư ngụ trong tôi" vẫn còn, và hành động theo bản tính của nó, dù bị thói quen ân điển chế ngự và làm suy yếu dần. Vì vậy phạm tội là điều khó đối với người ấy: I Giăng 3:9, "Người ấy không thể phạm tội." Người ấy khó mâu thuẫn với bản tính mới cũng như trước kia khó chống lại bản tính cũ: "Tôi không thể làm điều ác lớn này," Giô-sép nói; nó trái với khuôn mẫu và khuynh hướng của linh hồn tôi.

(1.) Phạm tội trái với "mục đích của lòng" ắt phải khó, đó là bước thấp nhất của bản tính mới, Công Vụ 11:23, dù phạm tội trái với một quyết tâm chớp nhoáng thì không khó.

(2.) Một người đã thành tâm chọn Đức Chúa Trời làm cơ nghiệp mình, như mọi bản tính mới đều làm, với một quyết tâm vững chắc giữ lời Ngài, thì khó phạm tội: Thi Thiên 119:67, "Lạy Đức Chúa Trời, Chúa là cơ nghiệp của tôi: Tôi đã nói rằng tôi sẽ giữ lời Chúa." Khi nó được đưa ra với một chuyển động tự do hướng về Đức Chúa Trời, nó không thể dễ dàng bị chuyển hướng khỏi đối tượng quyến rũ ấy; người ấy không thể xem bất kỳ sự chuyển hướng nào khác hơn là một sự trừng phạt.

(a.) Người ấy khó mâu thuẫn với thói quen mới, mà người ấy vô cùng vui thích, và người ấy chắc chắn rằng nó chỉ chứa hạnh phúc trong lòng nó.

(4.) Người ấy ắt khó làm điều mà, nhờ thói quen này, người ấy hằng ngày đang làm chết đi.

(5.) Thói quen tội lỗi trong người ấy khó làm những hành động như trước sau khi đã nhận một vết thương chí tử, cũng như một người bị thương khó làm điều mình có thể làm khi còn lành lặn.

(6.) Bản tính này không thể ở trong một người mà không có một sự thù nghịch phổ quát đối với tội lỗi, dù có thể không có sự đắc thắng phổ quát, điều này thuộc về sự trọn vẹn của nó, nhưng sự thù nghịch thuộc về chính thể chất của nó: Sáng Thế Ký 3:16, "Ta sẽ đặt sự thù nghịch giữa dòng dõi người nữ và dòng dõi con rắn." Ở mức tốt nhất người ấy cũng chỉ có thể phạm tội một nửa, và khó mà được như vậy; trước kia người ấy không thể phạm tội hoàn toàn tự do, vì sự chống đối của lương tâm tự nhiên; nay người ấy càng ít tự do làm điều đó hơn, vì có thói quen ân điển trong mình, thói quen ấy càng mạnh mẽ chống lại tội lỗi khi nó xuất hiện; vì vậy chỉ có thể có một ý chí một phần hay một niềm vui một phần trong đó. Con người mới trong lòng không bao giờ có thể làm điều đó; con người cũ còn lại cũng không thể làm trọn, vì sự mâu thuẫn nó nhận được từ thói quen mới. Nếu thỉnh thoảng người ấy phạm tội, bản tính mới này không thể vui về nó hơn bản tính của con người vui về chất độc mình đã cố ý uống, chất độc ấy sẽ tranh chiến với nó, và cố gắng tống nó ra, dù người ta có muốn hay không. Đến nỗi nếu một tạo vật mới bị bắt gặp trong thế bất lợi, và bị vấy bẩn bởi thói quen tội lỗi còn lại trong lòng, thì tâm thần người ấy bị thương, linh hồn người ấy rướm máu, lương tâm người ấy quở trách người ấy, người ấy không hài lòng với chính mình và với tội lỗi mình, chạy đến cùng Đức Chúa Trời, tra xét chính mình, kêu gọi trời đất đến giúp mình, mài sắc các vũ khí thuộc linh, và nhờ thói quen này trong mình mà bất mãn, và không yên, cho đến khi người ấy đã thắng được sự nổi loạn của dục vọng này, tước bỏ nó, cất đi sự tội lỗi, và quăng ra sự ô uế.

4. Như chúng ta đã xem xét công việc này như một sự thay đổi, một nguyên tắc sống, một thói quen, thì chúng ta sẽ xem xét nó như một luật được đặt vào lòng. Mọi tạo vật đều có một luật thuộc về bản tính của nó, tạo vật mới cũng vậy. Con người có luật của lý trí, loài thú có luật của giác quan và bản năng, cây cỏ có luật của sự sinh trưởng, các vật vô tri có luật của chuyển động. Tạo vật mới có một luật được đặt vào lòng mình: Giê-rê-mi 31:23, "Ta sẽ đặt luật pháp ta trong lòng chúng nó, và chép nó trong tâm chúng nó," được sứ đồ trích dẫn, Hê-bơ-rơ 8:10. Nó được gọi là "luật của tâm trí," Rô-ma 7:23, nó bắt đầu trước hết trong sự soi sáng của năng lực ấy. Như tội lỗi bắt đầu trước hết trong một phán đoán sai lầm về điều răn của Đức Chúa Trời, "Các ngươi sẽ như các thần, biết điều thiện và điều ác."

Bây giờ, về luật được đặt vào lòng này, bạn có thể biết ý nghĩa của nó qua một số mệnh đề.

(1.) Luật của tâm trí này, hay luật được chép trong lòng, không hoàn toàn giống với luật của bản tính. Một số người quả thật bảo chúng ta rằng nó không là gì khác ngoài luật của lý trí đúng đắn. Nhưng chắc chắn họ đã lầm — đó là một luật của ân điển. Luật của bản tính là luật của một giao ước việc làm, luật của tâm trí này là luật của giao ước ân điển. Luật của bản tính ở trong mọi người, luật ân điển này chỉ ở trong một số người; luật của bản tính đã ở trong Phao-lô trước khi ông trở lại, luật của tâm trí này ở trong ông khi ông trở lại. Luật của bản tính không gồm đức tin nơi Đấng Trung Gian, nhưng đức tin là một phần chính của luật ân điển. Luật của bản tính không giúp người ta biết mọi tội lỗi, không biết tội không tin; luật ân điển này thì có, vì sự cáo trách về điều này là công việc của Thánh Linh: Giăng 16:8, 9, "Về tội lỗi, vì họ không tin ta." Luật của bản tính là công việc chung của Đấng Trung Gian trong mọi người, "Đấng soi sáng mọi người đến trong thế gian," Giăng 1:9. Đây là công việc riêng của Đấng Trung Gian, bởi Thánh Linh Ngài, trong lòng những kẻ tin; luật của bản tính không chống lại tội lỗi như là tội lỗi, luật ân điển này thì có; luật của bản tính không phải là một phần của sự nên thánh, vì điều này ở trong những người được sinh bởi xác thịt, vẫn còn là xác thịt; nhưng luật của tâm trí là một phần của sự nên thánh, và tranh chiến chống lại luật của các chi thể; quả thật có một cuộc chiến và tranh đấu từ luật của bản tính chống lại một số tội lỗi thô thiển, nhưng không chống lại luật của tội lỗi trong các chi thể. Như tội lỗi tranh chiến chống lại luật của tâm trí, như một luật hướng dẫn, thì luật của tâm trí, hay luật của ân điển, tranh chiến chống lại tội lỗi, như một luật tự xưng là hướng dẫn và sắp xếp các đường lối của con người.

(2.) Thế mà đó là sự phục hồi luật vốn là luật của bản tính nguyên thủy. Đó là sự đổi mới trong lòng luật đã được chép trong lòng A-đam: Ê-phê-sô 4:24, "Con người mới, được dựng nên theo Đức Chúa Trời trong sự công bình và thánh khiết thật;" hay theo Đức Chúa Trời đã được dựng nên "ktisthenta", ám chỉ sự công bình mà A-đam đã được dựng nên, đã mất bởi ông, và được Đấng Christ phục hồi. Sự công bình mà A-đam có là sự công bình của luật pháp: sự thánh khiết đối với Đức Chúa Trời, bao gồm các bổn phận của bảng thứ nhất; sự công bình, bao gồm các bổn phận của bảng thứ hai; và sự chân thật được thêm vào (như có thể quy về cả sự thánh khiết lẫn sự công bình), cho thấy sự chân thành trong cách thức và mục đích của việc thánh khiết đối với Đức Chúa Trời và công bình đối với con người. Đây là luật được chép trong lòng nguyên thủy, đã bị bôi xóa bởi sự sa ngã, và bất cứ tàn tích nào của luật này trong con người, chỉ là nhờ sự trung gian của Đấng Christ, chính luật này được khắc mới trong linh hồn bởi sự tái sinh. Đức Chúa Trời không phán, Ta sẽ chép một luật khác trong lòng chúng nó, mà là "luật pháp ta" Giê-rê-mi 31:33 — luật đứng vững của ta, luật của ta cho A-đam, và cho tổ phụ các ngươi. Luật được chép trong lòng về bản chất không khác với luật trong bản tính của A-đam. Con người bởi sự sa ngã đã bôi xóa luật này, mất sự công bình của mình, có sự thù nghịch trong lòng đối với nó, và đối với chính những tàn tích của nó. Người ấy không tự nhiên vâng phục luật pháp, cũng không thể, vì nó là luật của Đức Chúa Trời, bởi sự thù nghịch của người ấy đối với Đức Chúa Trời, Rô-ma 8:7; luật của tội lỗi đã chiếm chỗ của nó. Sự tái sinh là gỡ bỏ luật của tội lỗi, và đặt luật của Đức Chúa Trời vào đúng vị trí và tư thế của nó.

(3.) Luật này được chép trong lòng một cách trọn vẹn. Toàn bộ luật pháp, mọi điều răn mang dấu ấn của Đức Chúa Trời, được chép ở đó. Như Đức Chúa Trời đã chép toàn bộ luật pháp Ngài trên các bảng đá, thì Ngài cũng chép toàn bộ luật pháp trên "các bảng bằng thịt của lòng," II Cô-rinh-tô 3:3. Đó là sự thánh khiết thật và sự công bình thật; thật, về các phần thiết yếu và toàn vẹn của nó. Đức Chúa Trời không chép một phần luật pháp trên lòng, và bỏ qua phần khác; nó không phải là một nửa của nó, dấu ấn của một điều răn, và sự thiếu sót của điều răn khác. Nếu không phải là toàn bộ luật pháp, thì điều thuộc về bản chất của tạo vật mới sẽ bị thiếu. Nó sẽ không phải là một tạo vật mới, vì nó sẽ là một quái vật, thiếu điều cần thiết cho thể chất của nó, và sẽ không phải là một tạo vật mới theo bản sao nguyên thủy. Nơi nào có sự tương đồng giữa bản tính này với bản tính kia, thì là với toàn bộ bản tính, bản tính của linh hồn với bản tính của luật pháp.

(4.) Luật được chép trong lòng này không làm cho luật pháp bên ngoài trở nên vô dụng, vì luật ấy vẫn là một quy tắc. Luật trong lòng này là sự phù hợp với quy tắc bên ngoài, và vì vậy tự nó không phải là một quy tắc. Luật trong lòng được in bởi lời bên ngoài trong tay của Thánh Linh; và vì vậy để thử nghiệm sự thật của luật bên trong, chúng ta phải nhờ đến luật đã được chép. Nếu một người có bất kỳ quan niệm nào về bất kỳ luật nhân loại nào, người ấy phải tham khảo luật đã được chép, để biết quan niệm của mình về nó có đúng không, và hành động của mình có theo chữ và lý của luật hay không. Như luật của tội lỗi trong con người không phải là quy tắc để xét đoán tội lỗi, mà là luật của Đức Chúa Trời, thì luật của ân điển trong lòng cũng không phải là quy tắc để xét đoán điều thiện, mà là lời của Đức Chúa Trời. Luật bên trong, dù tương xứng với luật trong các phần thiết yếu của nó, thế mà vẫn chưa trọn vẹn; nhưng một quy tắc phải trọn vẹn, Thi Thiên 19:7, và luật đã được chép cũng vậy. Chính luật được chép trong lời mà chúng ta phải chú ý, để tẩy sạch các đường lối mình: Thi Thiên 119:9, "Tôi đã giấu lời Chúa trong lòng tôi, để tôi không phạm tội cùng Chúa." Khi việc chép luật trong lòng này được hứa, câu 11, cũng có một sự dạy dỗ bên trong được hứa: Giê-rê-mi 31:32, "Và họ sẽ không còn dạy dỗ mỗi người người lân cận mình nữa, rằng: Hãy biết Đức Giê-hô-va;" điều này được nói về sự dư dật của sự hiểu biết sẽ có trong thời kỳ ánh sáng Phúc Âm, trên những gì đã có trong ánh hoàng hôn của các nghi lễ Do Thái; đến nỗi Cơ Đốc nhân yếu nhất dưới Phúc Âm biết về Đức Chúa Trời và các thuộc tính của Ngài trong Đấng Christ nhiều hơn nhà thông thái Do Thái vĩ đại nhất trước khi Đấng Christ đến. Điều này đã không được Đấng Christ hiểu như thể việc dạy dỗ người khác là hoàn toàn vô dụng; vì sao Ngài lại lập các sứ đồ, mục sư, giáo sư, v.v., và hứa ở cùng họ cho đến tận thế, nếu lời hứa về sự dạy dỗ bên trong này làm cho sự dạy dỗ bên ngoài trở nên vô dụng? Cũng vậy, việc chép luật trong lòng cũng không làm cho luật đã được chép bên ngoài trở nên vô dụng, mà trái lại nó thiết lập và đề cao nó, và sự tôn trọng nó. Luật bên ngoài là quy tắc, như mô hình của một ngôi nhà là quy tắc mà người thợ mộc phải xây dựng theo, và phải phù hợp ý tưởng mình có trong tâm trí về nó với quy tắc ấy; nhưng ý tưởng hay hình ảnh mà người ấy có trong tâm trí, phải phù hợp với quy tắc được quy định cho người ấy trong mẫu bên ngoài; và vì vậy mẫu ấy phải được tham khảo. Luật của Đức Chúa Trời có thời gian vĩnh cửu; và như một luật của sự thánh khiết và tình yêu Đức Chúa Trời, nó ràng buộc mọi tạo vật có lý trí, trong bất kỳ tình trạng nào, dù là bản tính, ân điển, hay vinh quang.

Hỏi. Việc chép luật trong lòng này gồm trong những gì?

Đáp. (1.) Trong sự hiểu biết bên trong về luật pháp, và sự chấp thuận nó trong sự hiểu biết. Sự hiểu biết về sự công bình và sự hiện diện của luật pháp trong lòng, được đặt chung như đặc điểm riêng của dân Đức Chúa Trời: Ê-sai 51:5, "Hãy nghe ta, hỡi các ngươi là kẻ biết sự công bình, là dân mà luật pháp ta ở trong lòng." E rằng họ tưởng sự hiểu biết là đủ, Ngài thêm, "Mà luật pháp ta ở trong lòng;" không phải trong đầu, mà trong lòng. Trong sự hiểu biết được đổi mới, có một nguyên tắc dạy cách sử dụng luật pháp. Nó giống như kỹ năng bên trong của người hoa tiêu, người lái tàu bằng la bàn và bánh lái. Luật bên ngoài là la bàn mà chúng ta phải lái theo; luật bên trong là sự hiểu biết thực hành về điều này; một kỹ năng bên trong để áp dụng nó vào những dịp cụ thể. Lời của Đức Chúa Trời là một hạt giống, như mọi hạt giống, sinh ra một sinh thể giống chính nó, và giống cây mà hạt giống ấy thuộc về: từ hạt lúa mì sinh ra hạt cùng bản tính. Hạt giống này được gieo trước hết trong sự hiểu biết, được ấp ủ ở đó, và lớn lên thành những nguyên tắc và ý tưởng phù hợp với chính nó, nhờ đó tâm trí trở thành thư tín của Đấng Christ, II Cô-rinh-tô 3:3, và một hòm để giữ các bảng luật pháp; từ đó Đa-vít nói về linh hồn mình giữ các chứng cớ của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119:167, và không quên chúng, câu 16. Tạo vật mới bởi ánh sáng mới của nó thấy sự đáng mến trong luật pháp, sự thánh khiết trong các điều răn, và sự ô uế trong chính mình nhờ đó.

(2.) Nó gồm trong sự phù hợp bên trong của lòng với luật pháp. Linh hồn có sự tương tự với lời và đạo lý của Phúc Âm trong nó; nó được đúc vào khuôn ấy: Rô-ma 6:17, "Anh em đã vâng phục từ lòng hình thức đạo lý mà anh em đã được phó thác vào." Ông xem Phúc Âm như một khuôn, và người Rô-ma như kim loại được đổ vào đó, và mang hình thức của nó. Như kim loại nóng chảy đổ vào khuôn mất hình thức trước kia, và mang hình dạng mới, cùng hình với khuôn mà nó được đổ vào; linh hồn, trước kia là tôi tớ của tội lỗi, và có hình ảnh của luật tội lỗi, được Thánh Linh làm tan chảy, được đúc vào hình và dạng của luật pháp. Như khi một con dấu đã in dấu ấn của nó trên sáp, dấu trong cái này đáp ứng chính xác dấu trên cái kia, đặt con dấu lên lại, và cả hai sẽ khít nhau như một thân thể, sáp sẽ lấp đầy mọi chỗ lõm trong con dấu; nhưng đặt con dấu này lên bất kỳ dấu ấn nào của một con dấu khác, sẽ có sự không đều, dấu trên con dấu và dấu trên sáp sẽ không khít. Luật của tội lỗi và luật của Đức Chúa Trời, là những dấu ấn trái ngược, không thể khít nhau; nhưng luật của ân điển trong lòng và luật của Đức Chúa Trời khít nhau, vì chúng chỉ là một và cùng một dấu. Đến nỗi khi bất kỳ điều răn nào của Đức Chúa Trời xuất hiện, một tạo vật mới tìm thấy điều gì đó trong nó có họ hàng với nó; như một người tự nhiên tìm thấy điều gì đó sẵn sàng khít với tội lỗi khi nó xuất hiện. Lòng đáp ứng luật pháp như ổ khóa đáp ứng chìa khóa, khía nào ra khía ấy; đôi khi nó có thể không đáp ứng mà chống lại, như ổ khóa, vì một chút gỉ hay một chút bẩn đã lọt vào; nhưng khi ấy nó không cần đúc mới mà cần tẩy sạch mới, để đáp ứng chính xác chìa khóa của luật pháp. Đến nỗi như "Dân Ngoại, không có luật pháp, là luật pháp cho chính mình," Rô-ma 2:14, có nó được chép trên tâm trí họ trong những quan niệm chung cho nhân loại, thì tạo vật mới, nếu không có luật đã được chép, cũng sẽ là luật pháp cho chính mình. Sự phù hợp này tự nhiên đến nỗi, nếu không có luật bên ngoài, linh hồn được đổi mới sẽ tự nhiên được đưa ra trong các đường lối thánh khiết. "Luật pháp," sứ đồ nói, "không được lập ra cho người công chính," I Ti-mô-thê 1:9, nó không chủ yếu dành cho người công chính, mà cho kẻ bất chính, những kẻ sẽ không bước một bước nào trong bất kỳ hành động tốt nào nếu không có nó, và sẽ khó bước dù có nó. Sẽ không cần bất kỳ luật đã được chép nào trong một quốc gia, nếu mọi người đều có sự công bình và ngay thẳng chính xác trong tâm trí mình, và đều hiệp nhau vì lợi ích chung. Nhưng khi những kẻ phá rối hòa bình và phúc lợi chung nổi lên, thì cần có các luật công để kiềm chế chúng. Nhưng không cần ban hành luật công cho những người tốt, vì điều luật truyền họ làm bởi phán đoán và khuynh hướng của chính mình. Đến nỗi điều một tạo vật mới làm trong việc vâng giữ luật pháp, là từ sự tự do tự nhiên, sự chọn lựa, và phán đoán, chứ không phải bởi sức mạnh của bất kỳ lời đe dọa nào kèm theo nó.

(3.) Nó gồm trong một khuynh hướng mạnh mẽ đến sự vâng phục nó. Như đã có một xung lực mạnh trong bản tính cũ, nghiêng nó về tội lỗi, thì cũng có một xung lực mạnh trong bản tính mới, thiên nó về việc tuân giữ các điều răn của luật pháp. Về mặt này nó chủ yếu được gọi là luật được chép trong lòng, xét về hiệu lực mạnh mẽ của bản tính mới này, êm dịu ép buộc và trực tiếp dẫn dắt đến việc thực hành nó. Luật bên ngoài chúng ta truyền chúng ta, luật bên trong ép buộc chúng ta. Luật đầu truyền một điều phải làm, luật này nghiêng chúng ta làm điều đó. Luật đầu được chép trong Kinh Thánh hay trong lương tâm, nhờ đó chúng ta xét đoán những điều răn ấy phải được giữ; luật kia gồm trong khuynh hướng của tình yêu thương, hay đức tin hành động bởi tình yêu thương. Như xung lực của dục vọng được gọi là "luật của tội lỗi," Rô-ma 7:25, thì xung lực của ân điển được gọi là luật trong lòng; không phải như một điều khác biệt với luật bên ngoài, mà chỉ là bản đối ứng của nó, một bản sao đáp ứng bản kia. Chúng chỉ là hai phần hiệp lại với nhau, và tạo thành một luật pháp trọn vẹn; một là sự hướng dẫn, một là sự thực hành. Luật ấy đặt ra mạng lệnh, luật này ôm lấy nó; và tự nhiên từ khuynh hướng của bản tính mới như người ấy đã ôm lấy luật của tội lỗi từ khuynh hướng của bản tính cũ. Đó là một luật mạnh mẽ, đầy năng lực của Thánh Linh sự sống, "giải phóng chúng ta khỏi luật của tội lỗi và sự chết," Rô-ma 8:2; không phải là chữ chết, mà là một nguyên tắc sống động, làm sống động lòng để khít với luật pháp, và giải thoát nó khỏi điều là chướng ngại lớn cho nó. Như ma quỷ hành động trong lòng con người, Ê-phê-sô 2:2, không phải cách cá nhân, mà bởi một nguyên tắc trong lòng, luật của tội lỗi, thì Thánh Linh sự sống cũng vậy bởi luật của ân điển; vì được chép bởi một Thánh Linh sống, nó là một luật sống. Đây là ý định chính hay toàn bộ sự sáng tạo mới, để khiến chúng ta bước đi trong các luật lệ của Đức Chúa Trời, Ê-xê-chi-ên 36:26, 27. Thi Thiên 37:31, "Luật pháp của Đức Chúa Trời ở trong lòng người ấy, không bước nào của người ấy trượt ngã." Linh hồn được Phúc Âm hóa và thuộc linh hóa như vậy, có thể nói là làm theo bản tính những điều chứa trong Phúc Âm, như Dân Ngoại được nói là làm theo bản tính những điều chứa trong luật pháp, Rô-ma 2:14, vì có một luật của bản tính được khắc trong họ.

(4.) Nó gồm trong một tình cảm mãnh liệt đối với luật pháp. Điều trong lời là một luật của điều răn, thì trong lòng là một luật của tình yêu thương; điều trong cái này là một luật của mạng lệnh, thì trong cái kia là một luật của sự tự do. "Tình yêu thương là sự làm trọn luật pháp," Ga-la-ti 5:14. Luật của tình yêu thương trong lòng, là sự làm trọn luật của Đức Chúa Trời trong Thánh Linh. Có thể nói đúng là nó được chép trong lòng, khi một người yêu mến nó. Như chúng ta nói, một vật được yêu quý ở trong lòng chúng ta, không phải cách vật lý, mà cách đạo đức, như người ta nói Calais ở trong lòng Nữ hoàng Mary. Họ có thể đã tìm lâu mà không tìm được bản đồ của thành phố ở đó, nhưng nỗi đau về sự mất nó đã giết bà. Đó là một tình yêu không thể diễn tả. Đa-vít thích nhắc đến nó trong hai câu liên tiếp: Thi Thiên 119:47, 48, "Tôi sẽ vui thích trong các điều răn của Chúa, là điều tôi yêu mến: tôi sẽ giơ tay lên hướng về các điều răn của Chúa, là điều tôi yêu mến;" và trong thi thiên ấy thường nhắc lại lời khẳng định. Trước sự sáng tạo mới, không có tình cảm nào đối với luật pháp; nó không chỉ là một chữ chết, mà là một chữ của ma quỷ trong sự đánh giá của con người: người ấy ước nó bị xóa khỏi thế gian, và một luật khác dễ chịu hơn cho xác thịt được ban hành. Người ấy muốn là luật pháp cho chính mình, nhưng khi điều này được chép trong người ấy, người ấy vui về dòng chữ đến nỗi người ấy không muốn vì cả thế gian mà thiếu luật ấy, và tình yêu đối với nó: trong khi sự vâng phục người ấy đã dâng cho nó trước kia, là vì sợ hãi, nay là vì tình cảm; không chỉ vì thẩm quyền của Đấng lập luật, mà vì sự tinh khiết của chính luật pháp. Người ấy sẽ giữ gìn nó hết sức mình chống lại quyền lực của tội lỗi bên trong, và các quyền lực của bóng tối bên ngoài người ấy. Người ấy thích ngắm luật này; trân trọng mọi nét của nó, và ngắm nhìn mọi đường nét với sự mê say vui vẻ. Nếu mắt người ấy rời đi, hay chân người ấy bước xa, người ấy tan chảy trong nước mắt, than khóc và rên rỉ, cho đến khi tình cảm trước kia của người ấy hồi phục hơi thở, và đứng vững trên đôi chân! Nếu người ấy thấy lòng mình không đáp ứng luật pháp, người ấy khao khát các điều răn, như đấng tiên tri nói: Thi Thiên 119:40, "Tôi đã khao khát các điều răn của Chúa, xin khiến tôi sống trong sự công bình của Chúa." Người ấy khao khát lại nắm tay với sự thánh khiết của chúng. Như lòng người ấy nghiêng về vâng phục nó, thì nó cũng bị thương khi có bất kỳ sự bỏ bê nào đối với nó, và không bao giờ yên, cho đến khi người ấy được đưa về niềm vui trước kia trong nó. Người ấy không muốn bao giờ lìa xa nó, vì sự tốt lành nội tại của nó, cũng như sự tiện ích cho người ấy. Nó là niềm vui của người ấy, không phải sự giam cầm; là đồ trang sức của người ấy, không phải xiềng xích; người ấy ghét mọi điều trái nghịch với nó. Phao-lô đau buồn và rên rỉ dưới "thân thể của sự chết" biết bao, khi ông xem xét sự chống đối mà "luật trong các chi thể ông đã gây ra chống lại luật của tâm trí ông"? Rô-ma 7:23, 21. Luật trong các chi thể ông "đã bắt ông làm phu tù cho luật của tội lỗi." Khi ấy, "Ôi, tôi thật khốn nạn!" dù ông biết mình đã được giải thoát một phần khỏi nó. Ông khao khát một sự cứu chuộc trọn vẹn khỏi xiềng xích mình biết bao, những xiềng xích ngăn ông theo luật của niềm vui mình! Và người chưa bao giờ than van về những khổ nạn mình, mà có thể vinh hiển trong những cuộc bắt bớ và chết vì Đấng Christ, dường như sốt ruột cho đến khi nghe được tiếng rên cuối cùng của kẻ thù này: tất cả đều nói lên hiệu quả của "sự vui thích trong luật của Đức Chúa Trời theo con người bề trong," câu 22. Và rằng việc chép luật này chủ yếu gồm trong tình cảm này, hai cách diễn đạt, "đặt luật pháp vào các phần bên trong," và "chép nó trong lòng," ngụ ý. Bản tính của con người là thù nghịch chống lại luật của Đức Chúa Trời, việc chép nó chứng tỏ, không phải một sự thay đổi của luật pháp, mà một sự thay đổi của khuôn mẫu của lòng đối với luật pháp, để nó được tạo hình, hầu luật pháp trị vì ở đó, và mọi tình cảm của người ấy đều ký tên thuận theo nó. Như việc chép luật trong lòng Đấng Christ không là gì khác ngoài sự tương đồng của luật trung gian đối với Ngài, và niềm vui của Ngài trong nó, Thi Thiên 40:8, thì với tạo vật mới cũng vậy.

(5.) Nó gồm trong một khả năng thực tế để vâng phục. Việc chép luật trong lòng ngụ ý đặt một quyền năng và sức mạnh vào linh hồn, khiến nó có thể chạy trong các đường lối của các điều răn Đức Chúa Trời, cũng như nghiêng lòng và tình cảm về chúng; lời hứa được ban cho những thời kỳ sau: không phải các tổ phụ xưa không được tái sinh, mà không phải bởi luật pháp, không phải bởi bất kỳ giao ước việc làm nào: khả năng này không ngự trong luật pháp, mà được chuyển giao cho họ từ Phúc Âm. Về mặt này nó được gọi là "chữ," II Cô-rinh-tô 3:6, vì nó chỉ dạy mắt hay tai, khi được đọc hay nghe: điều này dạy lòng; cái kia là chữ giết chết, điều này là Thánh Linh ban sự sống; cái kia đòi hỏi sự tuân giữ các điều răn của nó, nhưng không chép gì trong lòng để đáp ứng nó, mà đoán phạt khi bỏ bê, điều này truyền sự tuân giữ luật pháp, và ban khả năng theo Phúc Âm để thực hành nó. Cái kia là chức vụ của sự đoán phạt, điều này của sự công bình, II Cô-rinh-tô 3:9; cái kia không thể làm gì khác ngoài đoán phạt, vì nó không ban quyền năng nội tại nào để tuân giữ nó. Nhờ Chúa Giê-xu Christ mà chúng ta được khiến có thể, nhờ việc chép bên trong này, phục vụ luật của Đức Chúa Trời bằng tâm trí mình, dù trong xác thịt mình bị luật của tội lỗi bắt làm phu tù. Như một người chưa tái sinh bị lôi kéo đến bất kỳ điều thiện nào, nhưng sẵn lòng vâng phục các chuyển động của tội lỗi, thì một người tái sinh đôi khi ở dưới sự cưỡng hiếp của tội lỗi, nhưng sẵn lòng vâng phục các chuyển động của ân điển. Đến nỗi luật pháp được chép trong lòng, xét về sự đồng ý của sự hiểu biết, sự ưng thuận của ý chí, niềm vui của các tình cảm: trong sự hiểu biết, bởi sự rõ ràng của ánh sáng đức tin, trong ý chí, bởi sức nóng của lửa tình yêu thương. Trong sự hiểu biết có một sự chấp thuận khôn ngoan về nó; trong ý chí, một chuyển động hướng về nó, khít với nó, và một tình cảm để giữ nó; và, tùy theo khả năng của nó, một nỗ lực để bước kịp với nó.

5. Điều thứ năm. Như có một nguyên tắc sống, một thói quen, một luật được chép trong lòng, thì cũng có một sự tương tự với Đức Chúa Trời trong tạo vật mới. Mọi tạo vật đều có sự tương tự với điều gì đó trong hàng ngũ các sinh thể: tạo vật mới được tạo dựng theo mẫu mực chính xác nhất, chính là Đức Chúa Trời. Hình thức của sự tái sinh gồm trong điều này. Tạo vật mới được sinh ra; đã được sinh ra, thì theo sự tương tự của Đấng sinh ra nó, là Đức Chúa Trời. Như tội lỗi là dấu ấn của hình ảnh Sa-tan, đã được vẽ lên khắp bởi sự sa ngã, thì ân điển đổi mới là dấu ấn của hình ảnh Đức Chúa Trời; vì nó là điều hoàn toàn trái ngược với sự bại hoại. Sự tương tự với Đức Chúa Trời này là hạnh phúc nguyên thủy của con người trong sự sáng tạo, và là hạnh phúc được phục hồi của người ấy trong sự cứu chuộc: Cô-lô-se 2:10, "được đổi mới trong sự hiểu biết theo hình ảnh của Đấng đã dựng nên mình." Sự khốn khổ của người ấy gồm trong việc mất nó; vì vậy phước hạnh của chúng ta gồm trong việc lấy lại nó. Do đó nó được gọi là "bản tính thiên thượng," II Phi-e-rơ 1:4. Mọi vật nhận tên gọi của nó từ phần tốt hơn. Con người được gọi là có lý trí, dù người ấy có cả một nguyên tắc cảm giác chung với loài thú, và một nguyên tắc sinh trưởng, hay lớn lên, chung với cây cỏ; thì tạo vật mới được gọi là thiên thượng, vì ân điển, một nguyên tắc thiên thượng, vượt trội trong linh hồn. Mọi sự trọn vẹn trong tạo vật được giả định là hiện hữu ở đâu đó một cách thiết yếu. Mọi dấu ấn giả định một con dấu đã in nó, mọi dòng suối một nguồn mà nó chảy ra, mọi tia sáng một mặt trời mà nó được bắn ra. Ân điển là sự trọn vẹn cao nhất của tạo vật, ắt phải hiện hữu ở đâu đó một cách thiết yếu. Nó có thể ở đâu khác ngoài Đức Chúa Trời? Lòng Ngài và quyền năng Ngài là lòng đã sinh ra nó, và là vú đã nuôi nó. Vậy thì nó ắt phải có sự tương tự với Ngài, như con với cha, bản sao với bản gốc. Chúng ta được nói là "được sinh bởi Đức Chúa Trời," I Giăng 3:9. Bây giờ được sinh bởi bất cứ điều gì là nhận một hình thức giống điều mà người sinh ra có. Nhưng,

(1.) Đó không phải là sự tương tự với Đức Chúa Trời trong bản thể: nó không phải là sự tham dự bản thể của Đức Chúa Trời. Đó là một bản tính, không phải bản thể, một sự tương tự trong khuynh hướng bên trong, không phải trong thực thể vô hạn, được thông truyền bởi sự sinh ra chỉ cho Con, và bởi sự phát xuất cho Đức Thánh Linh. Bản thể thiên thượng không thể thông truyền cho bất kỳ tạo vật nào. Sự vô hạn không thể được biểu thị, càng không thể được thông truyền. Con người không được đổi mới theo hình ảnh Đức Chúa Trời hơn lúc đầu được dựng nên theo hình ảnh ấy, Sáng Thế Ký 1:27; đó không phải là sự thông truyền bản thể thiên thượng, mà là một sự công bình tương tự sự công bình của Đức Chúa Trời, theo khả năng của bản tính A-đam; hình ảnh Đức Chúa Trời trong A-đam này được sứ đồ giới hạn trong "sự công bình và thánh khiết thật," Ê-phê-sô 4:24. Sự tương tự trong tình trạng vinh quang được đặt nền trên sự thấy Đức Chúa Trời như Ngài là, I Giăng 3:2; điều này có thể đúng hơn là nói về sự thấy Đấng Christ như Ngài trong vinh quang; vì sứ đồ tiếp tục bài luận mà không nêu tên Đấng Christ, nhưng chắc chắn có ý nói về Ngài, câu 5, khi ông nói, rằng "Ngài đã được tỏ ra để cất tội lỗi chúng ta đi." Chúng ta sẽ giống Ngài, như chúng ta sẽ thấy Ngài; vì vậy không phải trong bản thể. Bản thể của Ngài được hầu hết kết luận là vô hình, ngay cả trong vinh quang. Làm sao các tạo vật hữu hạn có thể chiêm ngưỡng một hữu thể vô hạn? Phải là Đức Chúa Trời mới biết được bản thể của Đức Chúa Trời. Chúng ta sẽ hiểu Ngài trong lòng Ngài, như một người cha; trong các hành động khôn ngoan của Ngài, như một đấng cai trị; trong các hành động xét đoán của Ngài, như một đấng xưng công chính; trong các hành động thương xót của Ngài, như một đấng hòa giải. Chúng ta sẽ thấy Ngài trong mọi mối liên hệ của Ngài với chúng ta. Chúng ta sẽ có một sự thấy như vậy, dù nó là gì, sẽ biến đổi chúng ta thành sự tương tự cao nhất với Ngài mà một tạo vật hữu hạn có khả năng. Không thể có sự tham dự các thuộc tính bản thể của Đức Chúa Trời, vốn không thể thông truyền; vì khi ấy nó sẽ không phải là sự tham dự mà là sự đồng nhất, sự một, hay sự ngang bằng. Đức Chúa Trời đặt một chữ cái, và là chữ chính của danh Ngài, Giê-hô-va, "he", được lặp lại hai lần trong đó, vào tên của Áp-ra-ham và Sa-rai, được kể trong Nê-hê-mi 9:7, như một trong những ân huệ của Ngài đối với Áp-ra-ham, nhưng không phải toàn bộ danh, vì điều đó không thể thông truyền; và tên Gia-cốp được đổi thành Y-sơ-ra-ên, đặt vào "el", một danh có thể thông truyền của Đức Chúa Trời.

(2.) Thế mà đó là một sự tham dự thật. Đó không phải là một bức tranh, mà là một bản tính: nó là thiên thượng. Đức Chúa Trời không bận rộn với những bóng ma. Đó là một sự tương tự, không chỉ trong các hành động, mà trong bản tính. Đức Chúa Trời thông truyền cho tạo vật một sự tham dự đặc biệt về sự thấy thiên thượng và tình yêu thiên thượng, sao Ngài lại không thể ban một sự tham dự tuyệt vời nào đó về bản tính Ngài? Có một bản tính; vì có điều gì đó nhờ đó chúng ta được cấu thành thành con cái của Đức Chúa Trời. Một tình cảm đơn thuần đối với Đức Chúa Trời dường như không làm được điều này. Tình yêu thương cấu thành một người thành bạn, không phải thành con và người thừa kế bởi sự sinh ra. Sứ đồ lập luận, "nếu là con cái, thì là người thừa kế," Rô-ma 8:17. Ông không thể lập luận theo cách tự nhiên, nếu là bạn bè, thì là người thừa kế. Và Kinh Thánh nói về các tín hữu là con cái của Đức Chúa Trời, bởi một sự sinh ra thuộc linh cũng như bởi sự nhận làm con nuôi. Đến nỗi ân điển, điều cấu thành một người thành con của Đức Chúa Trời, là một hình thức khác nhờ đó một bản tính thiên thượng được thông truyền. Sự sinh ra là sự sinh ra một sinh vật sống bởi một sinh vật khác, theo sự tương tự của bản tính nó, không chỉ theo sự tương tự của tình yêu thương; sự tái sinh cũng vậy. Nếu một sự tương tự thật không thể đạt được, sao lại có những lời khuyên hãy "thánh khiết như Đức Chúa Trời là thánh khiết, tinh sạch như Ngài là tinh sạch"? I Phi-e-rơ 1:15, I Giăng 3:3. Tạo vật mới nhận hình ảnh của Đức Chúa Trời; không phải như tấm gương nhận hình ảnh của một người, chỉ là một sự xuất hiện, không có sự hiện hữu thật; và dù giống người ấy, thế mà không có sự hiệp thông với bản tính nó; mà như sáp nhận hình ảnh của con dấu, dù không nhận gì của chất liệu, thế mà nhận chính xác dấu ấn, và đáp ứng nó trong mọi phần. Kinh Thánh trình bày nó như vậy: Ê-phê-sô 1:13, "Anh em đã được đóng ấn bởi Đức Thánh Linh của lời hứa." Điều gì đó về các thuộc tính của Đức Chúa Trời ở trong tạo vật mới theo cách tính chất, những điều ở trong Đức Chúa Trời theo cách bản thể. Tóm lại, đó là một sự tương tự với Đức Chúa Trời thật như tạo vật có khả năng, được đặt trong những nét phác thảo đầu tiên của nó trong sự tái sinh, và được hoàn thành trong những mức độ cao nhất trong vinh quang.

(3.) Đó là toàn bộ hình ảnh của Đức Chúa Trời được vẽ nên trong con người mới. Đó là «hình ảnh của Đức Chúa Trời,» Cô-lô-se 3:10 — không phải một phần: một bàn chân hay một ngón tay chỉ là hình ảnh của những bộ phận ấy, chứ không phải của một con người. Các chi thể ở con trẻ tương ứng với các chi thể ở cha mẹ; đứa trẻ chỉ như một mảnh tách ra từ thân thể của cha mình, dù không ở cùng tỉ lệ lớn như vậy. Hình ảnh của một con người không chỉ có khuôn mặt, hay đôi mắt, mà còn có các chi thể khác. Dù một Cơ Đốc nhân có thể có một hay hai phần của hình ảnh này đẹp hơn những phần còn lại — như một người có đôi mắt sáng mà không có đôi môi tương xứng — thì người ấy vẫn có đầy đủ các chi thể của một con người. Tay nghề của người họa sĩ thể hiện rõ ở một số đường nét hơn những nét khác. Tương tự, sự khôn ngoan của Đức Thánh Linh thể hiện khi Ngài khiến một số người nổi trội ở ân điển này, một số ở ân điển khác, theo ý Ngài muốn; thế nhưng toàn bộ hình ảnh của Đức Chúa Trời vẫn được in vào đó. Nếu không, đó sẽ chẳng phải là sự giống nhau, mà là một sự sinh nở quái thai trong sự khuyết thiếu. «Trái của Đức Thánh Linh là trong mọi điều thiện lành, công chính, và lẽ thật,» Ê-phê-sô 5:9; và vì thế tác dụng trực tiếp của Đức Thánh Linh trong linh hồn là khắc ghi mọi điều thiện lành, công chính, và lẽ thật vào những phần cốt lõi của nó. Như bản tính của Đức Chúa Trời là thánh, các thuộc tính của Ngài là thánh, các việc làm của Ngài là thánh, thì sự thánh khiết cũng làm đẹp bản tính, truyền sinh khí cho các hành động, và được viết lên mọi ân tứ của con người được đổi mới. Có sự đóng ấn của sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong sự hiểu biết, và của sự thánh khiết của Đức Chúa Trời trong ý chí.

(4.) Đó là sự giống với Đấng Christ một cách đặc biệt hơn, trong đó chúng ta dự phần bản tính của Ngài: «Ai làm điều công chính là người công chính, như Đấng Christ là công chính vậy,» I Giăng 3:7. Có một sự giống thật với Đấng Christ trong sự công chính, dù không phải sự hoàn hảo ngang bằng. Bản tính mới là một bản phác họa của Đấng Christ, là điều gì đó thuộc về Đấng Christ được đặt vào trong linh hồn, một sự giống với Đấng Christ đến nỗi nó dường như (có thể nói) là một Đấng Christ khác, như hình ảnh của mặt trời dường như là một mặt trời khác trong một chậu nước; vì thế nó được gọi là «sự hình thành Đấng Christ trong chúng ta,» Ga-la-ti 4:19. Không phải bởi bất cứ sự truyền thông bản thể nào của Ngài, dù là bản tính thần hay bản tính người, mà bởi việc truyền vào chúng ta những tình cảm mang sự giống với những tình cảm của Đấng Christ. Vì thế chúng ta được khuyên phải có «cùng một tâm trí mà Đấng Christ đã có,» Phi-líp 2:5, và phải «trang bị cho mình cùng một tâm trí ấy,» I Phi-e-rơ 4:1, điều này giả định một tâm trí như thế đã được đặt vào trong con người mới, mà người ấy phải khơi dậy và đưa vào thực hành. Và sứ đồ nói về sự đồng hình đồng dạng với Đấng Christ trong sự chết và sự sống lại của Ngài, Phi-líp 3:10. Và Đức Chúa Trời đã «tiền định» mọi người thuộc về Ngài «để trở nên đồng hình đồng dạng với hình ảnh của Con Ngài,» Rô-ma 8:29, «summorfous», cùng một hình thức và khuôn mẫu. Chúa Giê-xu Christ đã đồng hình đồng dạng với chúng ta, bằng cách nhận lấy bản tính loài người; và Đức Chúa Trời làm cho chúng ta đồng hình đồng dạng với Đấng Christ, bằng cách ban cho chúng ta một bản tính thần thượng. Vì thế chúng ta được gọi là dòng dõi của Đấng Christ, Ê-sai 53:10; không phải dòng dõi xác thịt như người Do Thái nói, và vì thế họ chối Đấng Christ là Đấng Mê-si, vì Ngài không để lại hậu tự. Trong khi dòng dõi được hiểu theo nghĩa thuộc linh, như trong lời hứa đầu tiên, dòng dõi của con rắn hay của ma quỷ. Ma quỷ không sinh sản, nhưng theo nghĩa bóng, như chúng gieo những nguyên tắc rủa sả của chúng vào con người; tương tự, Đấng Christ gieo những nguyên tắc của Ngài trong chúng ta, nhờ đó chúng ta trở thành dòng dõi của Ngài. Vì thế những người được đổi mới cũng được gọi là «những người bạn của Ngài,» Hê-bơ-rơ 1:9. Nếu là bạn với Ngài trong giao ước, và bạn với Ngài trong vinh quang, thì cũng là bạn với Ngài trong tâm tính yêu sự công chính và ghét sự gian ác. Tâm tính này là động cơ bên trong của sự chết của Ngài, và là nền tảng của sự thăng tiến của Ngài. Không có tâm tính này, chúng ta không thể đồng hình đồng dạng với Ngài trong sự chết của Ngài, và do đó cũng không phải là bạn của Ngài trong sự thăng tiến của Ngài. Con người mới là một sự giống với Đấng Christ, vì thế được gọi là con người mới; như con người tự nhiên giống với A-đam, vì thế được gọi là con người cũ. Con người mới và con người cũ là những danh hiệu của Đấng Christ và A-đam, và được chuyển sang cho người khác theo phép tu từ, metonymia causae pro effectu. Đây là những đầu và những gốc của hai thân thể người khác biệt trên thế gian. Mọi người đều ở trong A-đam cũ bởi bản tính, và vì thế dự phần con người cũ; mọi tín hữu đều ở trong A-đam mới bởi đức tin, và vì thế dự phần bản tính của con người mới. Như chúng ta đã dự phần bản tính của A-đam bởi sự sinh ra tự nhiên, thì chúng ta cũng dự phần bản tính của Đấng Christ bởi sự sinh ra thuộc linh: bởi sự này chúng ta có «hình ảnh của người thuộc đất,» bởi sự kia con người mới có «hình ảnh của Đấng thuộc trời,» I Cô-rinh-tô 15:48, 49; sự này truyền tội lỗi, sự kia truyền sự công chính; cả hai đều in hình ảnh của mình theo phẩm chất của sự sinh ra ấy. Đấng Christ đầy dẫy sự tinh sạch, công chính, bác ái, nhẫn nhục, khiêm nhường, lẽ thật, và nói tóm lại, mọi phần của sự thánh khiết; thì hình thức và hình ảnh của Đấng Christ trong con người mới không thể là gì khác hơn một sự trình bày sống động của những phẩm chất thần thượng ấy, một linh hồn lấp lánh với sự thiện lành, khiêm nhường, v.v., điều mà sứ đồ tóm lại trong hai chữ, «sự công chính và sự thánh khiết thật.» Vì thế, nếu không có sự giống với Đấng Christ trong cơ cấu và các phẩm chất của linh hồn chúng ta, thì chúng ta không được sinh ra bởi Ngài. Không ai nói một con bò, hay một con chiên, hay một con chó là dòng dõi của A-đam, vì chúng không có sự giống, hình dạng, và các phẩm chất của A-đam; cũng vậy, không ai, nếu không có sự giống với Đấng Christ như thế trong đức tin, khiêm nhường, nhẫn nhục, yêu thương, vâng phục, và chú tâm vào vinh quang của Đức Chúa Trời, có thể tự đếm mình trong dòng dõi thuộc linh của Đấng Christ. Người ấy vẫn giữ bản tính bị con rắn làm cho nhiễm độc, bò trườn trên đất, ăn bụi đất, chứ không phải bản tính được hình thành bởi Đức Thánh Linh đời đời.

(5.) Đó là sự giống với Đức Thánh Linh, Đấng là nguyên nhân trực tiếp của nó. Vì thế con người mới được gọi là linh (spirit) theo nghĩa trừu tượng, như con người tự nhiên được gọi là xác thịt (flesh) theo nghĩa trừu tượng: Giăng 3:6, «Điều gì sinh bởi xác thịt là xác thịt; điều gì sinh bởi Đức Thánh Linh là linh.» Như điều sinh bởi xác thịt giống xác thịt trong bản tính nó, thì điều sinh bởi Đức Thánh Linh giống Đức Thánh Linh trong bản tính nó, như ánh sáng trong không khí, là hiệu quả tự nhiên tuôn ra từ mặt trời, giống ánh sáng trong mặt trời; những sở thích, những vui thú, những hơi thở của nó đều theo nguồn gốc thuộc linh của nó; những chuyển động, những mục đích, những tâm tính của nó giống những điều của Đức Thánh Linh, Đấng đã sinh ra nó. Những nguyên tắc và những ấn tượng trong bản tính phải tương hợp với những điều Đức Thánh Linh có. Đức Thánh Linh là Thần của sự thánh khiết, của ân điển, của tình yêu thương và lòng sốt sắng vì vinh quang của Đức Chúa Trời; chức vụ của Ngài là tôn cao và làm vinh hiển Đấng Christ. Nếu chúng ta được đổi mới, thì chúng ta sẽ có cùng một bản phác họa trong lòng mình, cùng một ý định; nguyên tắc xác thịt sẽ được đổi thành thuộc linh. Chúng cũng sẽ trở thành thói quen, như cơ cấu của Đức Thánh Linh vậy. Một con người tự nhiên có thể thỉnh thoảng làm một số việc trông như thuộc linh theo từng cơn, nhưng không có nguyên tắc vững chắc; trong khi linh trong con người mới là một linh nhu mì, kiềm chế các đam mê; một linh khiêm nhường, lật đổ sự kiêu ngạo; một linh sốt sắng, đốt cháy tấm lòng; một linh quyền năng, trang bị cho linh hồn chống lại tội lỗi; một linh thánh, và vì thế thanh tẩy nó; một linh thuộc trời, và vì thế nâng nó lên cao.

Câu hỏi. Sự giống với Đức Chúa Trời này chủ yếu ở chỗ nào?

Đáp. 1. Ở sự giống nhau về tình cảm. Đức Chúa Trời không có hình thể; chúng ta không thể giống Ngài trong thân thể mình, nhưng trong linh hồn mình, vì chúng là những linh; nhưng nếu có sự không tương đồng về tình cảm và tâm tính, thì sự không giống với Đức Chúa Trời còn lớn hơn sự giống với Ngài về mặt hữu thể tự nhiên. Không có nét phác họa nào của hình ảnh này trong chúng ta, trừ khi chúng ta có sự đồng điệu về tình cảm với Đức Chúa Trời; nó chủ yếu được bày tỏ bởi sự vui thích nơi Ngài, bởi đức tin và tình yêu thương, trong đó chúng ta mang sự giống với Ngài trong tình cảm của Ngài đối với chính mình Ngài, bởi sự vui thích nơi hình ảnh của Ngài trong người khác, trong đó chúng ta bắt chước tình cảm của Ngài đối với các tạo vật của Ngài. Ai không yêu hình ảnh hữu hình của Đức Chúa Trời thì không thể yêu nguyên mẫu vô hình, I Giăng 4:12, 20, và như thế, vì không có sự giống với Đức Chúa Trời trong tình cảm mình, thì không thể có sự giống với Đức Chúa Trời trong bản tính mình. Và sứ đồ khẳng định chắc chắn rằng «ai yêu thương thì được sinh bởi Đức Chúa Trời,» I Giăng 4:7. Con người mới dang tay ra ôm lấy mọi điều mang sự giống với Đấng mà nó mang hình ảnh. Bản tính thần thượng chủ yếu được thấy nơi các đối tượng của tình cảm, khi chúng được đặt trên cùng những đối tượng, và theo cùng một cách như tình cảm của Đức Chúa Trời và của Đấng Christ. Khi chúng ta đau buồn nhất về tội lỗi, vì điều này làm Đức Thánh Linh buồn; khi chúng ta khao khát nhất một sự thánh khiết bên trong, điều này Đức Chúa Trời khao khát nhất: «Ôi, ước gì trong họ có một tấm lòng như thế!» Khi chúng ta ghét tội lỗi như Đức Chúa Trời ghét nó, vì sự ô uế bên trong; khi chúng ta yêu ân điển như Đức Chúa Trời yêu nó, vì vẻ đẹp tự nhiên của nó; khi chúng ta có thể yêu Đức Chúa Trời và Đấng Christ hơn mọi sự trên đời, và yêu những điều khác vì Ngài và vì vinh quang của Ngài, khi chúng ta có thể phó thác mọi việc mình cho Đấng Christ, và Đức Chúa Trời phó thác vinh quang của Ngài cho Đấng Christ; thì, và chỉ khi ấy, mới có hình ảnh của Đức Chúa Trời trong chúng ta, điều mà Đức Chúa Trời quý hơn cả thế gian. Khi linh hồn được ân điển chạm đến và làm cho sống lại như thế, nàng không thể tách mình khỏi đối tượng và cách thức của tình cảm mình, hơn là nàng có thể tách mình khỏi chính những tình cảm ấy. Và khi nàng vươn mình ra đến mọi điều thiện, và có sự vui thỏa nơi nó, thì đó là hạnh phúc của nàng, vì đó là sự giống lớn lao với suối nguồn của hạnh phúc. Khi chúng ta có những tình cảm giống với Đức Chúa Trời, thì chúng ta có, trong chừng mực của mình, một hạnh phúc và phước lành giống với Đức Chúa Trời.

2. Ở sự giống nhau về hành động. Con người bởi tội lỗi bị «xa cách sự sống của Đức Chúa Trời,» Ê-phê-sô 4:17; bởi ân điển phục hồi, họ được đưa đến chỗ thông công với Đức Chúa Trời trong sự sống của Ngài, để sống như Đức Chúa Trời sống. Bởi bản tính, con người sống sự sống của loài thú và ma quỷ; bởi ân điển, họ đến chỗ sống sự sống của Đấng Christ. Nếu người ấy sống sự sống của Đức Chúa Trời, thì người ấy phải đồng hình đồng dạng trong các hành động mình với các việc làm của Đức Chúa Trời. Không có bản tính nào bị tước đi những tình cảm và hành động thuộc về nó; nếu không, nó sẽ là một bức tranh không hơi thở, một thân thể không chuyển động, một màu sắc không sự sống. Hình ảnh thần thượng không phải là một pho tượng được sơn vẽ, mà là một hữu thể hành động. Càng tiến gần trong bản tính mình đến suối nguồn của sự sống, thì càng phải dự phần nhiều hơn sự sống động và năng động. Những thuộc tính có thể truyền thông được của Đức Chúa Trời được đóng ấn trên linh hồn như một khuôn mẫu để bắt chước, và như một nguyên tắc để làm cho sống lại. Một con người mới hành động giống như Đức Chúa Trời, như vàng đã chảy tan và bốc cháy sẽ hành động theo bản tính của lửa, nhờ sự trợ giúp của phẩm chất mà lửa đã truyền cho nó; linh hồn cũng vậy, nhờ phẩm chất thần thượng mà nó dự phần. Hình ảnh của Đức Chúa Trời này không thể sinh ra điều gì khác ngoài những hành động thần thượng, cũng như hình ảnh của mặt trời trong một thấu kính hội tụ không thể sinh ra sự tối tăm và lạnh lẽo trong không khí. Sẽ có sự bày tỏ sự sống của Đấng Christ trong những chuyển động của linh hồn chúng ta, như sứ đồ nói trong trường hợp chịu khổ vì Ngài, cũng sẽ có trong thân thể chúng ta, II Cô-rinh-tô 4:10. Những người tự nhiên được gọi là con cái của ma quỷ, vì họ giống nó trong bản tính và việc làm, xúi giục người ta phạm tội, và vui thích trong sự gian ác của mình và của người khác, Giăng 8:44; tương tự, những người được đổi mới là con cái của Đức Chúa Trời, vì họ sống sự sống của Đức Chúa Trời, và dư dật trong các công việc của Đức Chúa Trời, I Cô-rinh-tô 15:58. Vì có cùng một bản tính và cùng một Thần mà Đấng Christ đã có, nên sẽ có sự bước theo Ngài trong các việc làm của Ngài; mọi tạo vật cùng loài đều có cùng một bản năng, cùng một bản tính, cùng những hành động mà tạo vật đầu tiên của loài ấy nguyên thủy đã có trong lúc được dựng nên. Ân điển, là một sự tuyệt hảo mới nâng linh hồn lên một trạng thái cao hơn, phú cho nó một loại hành động cao quý hơn. Không có điều gì được nâng lên một trạng thái hữu thể hoàn hảo hơn, mà không phải để có một cách hành động hoàn hảo hơn; nếu một con thú được nâng lên bản tính của con người, anh có còn mong đợi nơi nó những hành động của loài thú nữa không? Và ai có thể có sự gieo trồng bản tính thần thượng, mà chỉ có những hành động của con người không mang sự giống nào với Đức Chúa Trời?

3. Sự giống với Đức Chúa Trời này chủ yếu ở sự giống với Ngài trong sự thánh khiết. Chỉ «ai làm điều công chính thì được sinh bởi Ngài»: I Giăng 2:29, «Nếu anh em biết Ngài là công chính, anh em biết rằng mọi người làm điều công chính đều được sinh bởi Ngài.» Chính bởi điều này mà con cái của Đức Chúa Trời được tỏ ra khác với con cái của ma quỷ, I Giăng 3:10, trong việc làm điều công chính. Nếu chúng ta không giống Đức Chúa Trời trong điều này, thì chúng ta chẳng giống Ngài trong điều gì; Đức Chúa Trời không có sự thánh khiết giả vờ, mà là sự tinh sạch thật. Ai chưa «thoát khỏi sự hư nát trong thế gian bởi dục vọng,» thì không phải là «người dự phần bản tính thần thượng»; sứ đồ đặt điều đó như một điều kiện cần thiết, II Phi-e-rơ 1:4. Nếu bởi những hoạn nạn mà người tốt dự phần sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, thì bởi sự tái sinh càng hơn thế nữa: Hê-bơ-rơ 12:10, «Ngài sửa phạt chúng ta vì ích lợi, để chúng ta dự phần sự thánh khiết của Ngài.» Nếu Đức Chúa Trời nhắm trong sự sửa phạt của Ngài đến việc đưa dân Ngài đến chỗ dự phần với Ngài trong sự thánh khiết, như một người cha nhắm đến sự cải hóa con mình, để nó noi theo các đức tính của mình, thì Đức Chúa Trời càng nhắm đến điều đó trong sự tái sinh, khi một thần thánh khiết được đổ vào linh hồn. Sự tạo dựng mới là sự vẽ nên sự tuyệt hảo này của Đức Chúa Trời trong linh hồn; nếu có thuộc tính nào ngẩng đầu cao hơn thuộc tính khác, thì chính là thuộc tính này; trong điều này chúng ta chủ yếu phải bắt chước Ngài; đây là bằng chứng lớn nhất của bản tính thần thượng. Bởi tội lỗi chúng ta «thiếu mất sự vinh hiển của Đức Chúa Trời», Rô-ma 3:23; bởi sự đổi mới linh hồn chúng ta đạt được sự vinh hiển của Đức Chúa Trời; tức là, đạt được một trạng thái thánh khiết và cuối cùng là sự hoàn hảo của nó, một sự thông công với Ngài trong sự thánh khiết ở đời này, và sự hưởng trọn nó ở đời sau. Dù những tưởng tượng, những hy vọng, những sự tự phụ của chúng ta là gì, nếu điều này không được vẽ trong linh hồn chúng ta, nếu chúng ta không có một sự thánh khiết bên trong, thì chúng ta không phải là những con người mới, và vì thế không ở trong Đấng Christ.

Áp dụng 1. Nó phục vụ cho sự thông tin. Nếu sự tái sinh là một sự thay đổi bên trong như thế, một nguyên tắc sự sống, một luật pháp được đặt vào trong lòng, hình ảnh của Đức Chúa Trời và của Đấng Christ trong linh hồn; thì,

1. Trên thế gian có bao nhiêu người thật sự là những con người mới! Luật pháp có được chép lại trong đời sống của nhiều người không? Không, chúng ta có thể đọc thấy nó được sao chép trong chính lòng mình không? Nhiều người không thấy hình ảnh của ma quỷ trong linh hồn mình sớm hơn hình ảnh của Đức Chúa Trời sao? Luật pháp của tội lỗi chẳng phải được viết bằng chữ in hoa, với nhiều nét hoa mỹ, trong khi luật pháp của Đức Chúa Trời được viết bằng những ký tự khó đọc, và bị dồn vào một góc hẹp sao? Có bao nhiêu người được thay đổi từ thơ ấu sang thiếu niên, từ thiếu niên sang trưởng thành, từ trưởng thành sang tuổi già, mà bản tính cũ vẫn còn nguyên trong sức mạnh đầy đủ của nó, và thân thể của sự chết còn mạnh mẽ hơn hai ba mươi năm trước! Những năm tháng thay đổi, mà tấm lòng không thay đổi, là một cảnh tượng thật buồn.

(1.) Những kẻ gian ác thì đông đảo. Không ai dám xếp hạng những kẻ này vào số những con người mới. Những linh hồn ô uế như thế không phải là những nhánh của Đấng Christ, cũng không phải là nơi cư ngụ cho Ngài; chúng ta đọc thấy ma quỷ ở trong bầy heo, nhưng không bao giờ thấy Đấng Cứu Thế của chúng ta ở trong những linh hồn heo. Những kẻ như thế có được tái sinh không? Có bao giờ gai góc được kể là cây nho, hay cây kế được kể là cây vả không? Những kẻ này trông giống những tạo vật của địa ngục hơn là những tạo vật thần thượng; những bản tính ma quỷ, chứ không phải những bản tính giống Đức Chúa Trời. Sự tận hiến cho những tội lỗi của xác thịt không tương hợp với sự cắt bì bởi Đấng Christ: Cô-lô-se 2:11, «Lột bỏ thân thể của những tội lỗi của xác thịt, bởi sự cắt bì của Đấng Christ;» tức là, thân thể của những tội lỗi bộc lộ trong xác thịt hay thân thể tự nhiên; trong khi những kẻ như thế có thân thể của tội lỗi, với một sự năng động trong mọi chi thể của nó. Hình ảnh của Đấng Christ có ở trong những người như thế không? Ngài chẳng phải hiền lành như chiên con sao? Còn họ chẳng phải dữ tợn như sư tử sao? Ngài chẳng phải là thánh, còn họ bị ô uế bởi sự phóng đãng sao? Ngài chẳng phải đã lao nhọc vì không điều gì khác ngoài vinh quang của Cha Ngài, và sự cứu rỗi các linh hồn; còn họ chẳng màng gì ngoài sự sỉ nhục Đức Chúa Trời, và sự hủy diệt chính mình và người khác sao? Ngài chẳng phải đã làm điều lành cho kẻ thù mình, còn họ hầu như chẳng tha cho cả bạn mình sao? Than ôi, với sự trái ngược này, làm sao họ dám tự xưng có hình ảnh của Đấng Christ, khi họ chẳng có gì ngoài những điều trông giống hình ảnh của kẻ thù Ngài là ma quỷ? Phúc Âm chẳng phải bị những kẻ như thế kể là sự dại dột lớn, như trong những thời kỳ đầu tiên nó được rao giảng sao? Những mầu nhiệm lớn của Đức Chúa Trời, và những mưu định của cõi đời đời, chẳng phải được đón nhận với sự lạnh nhạt, đôi khi với những lời chế nhạo, và lời, công cụ lớn của sự thay đổi này, bị coi thường sao? Những kẻ như thế, khinh thường chính phương tiện để đạt được nó, có phải là những con người mới không? Chắc chắn họ còn xa mới đến gần vương quốc của Đức Chúa Trời, đến nỗi họ đang ở ngay vùng ngoại ô của địa ngục. Ôm ấp những dục vọng đê hèn trái với ánh sáng của tự nhiên, khinh thường luật pháp và thẩm quyền của Đức Chúa Trời, có phải là bản tính của Đấng Christ không? Có vết nhơ nào như thế trên áo của Đấng Cứu Thế chúng ta không? Giống với Đấng là thánh, vô tội, tách biệt khỏi tội lỗi và kẻ có tội, là như thế sao?

(2.) Trong số những người xưng đạo, có bao nhiêu bằng chứng của một sự tạo dựng mới? Khi người ta nói, Mọi điều Chúa phán với chúng con, chúng con sẽ làm, Đức Chúa Trời chẳng phải có cớ lớn để phán như Ngài đã phán xưa, Phục Truyền 5:24, «Ôi, ước gì trong họ có một tấm lòng như thế, để chúng kính sợ Ta, và giữ các điều răn Ta!» Chúng ta có thể thấy sự thay đổi ngôn ngữ ở một số người, sự thay đổi hành động bề ngoài ở những người khác, nhưng trong số nhiều người đứng trước mặt Đức Chúa Trời, có bao nhiêu người có hơi thở của sự sống! Đây đó một người nam hay một người nữ, trong đó Đức Chúa Trời có thể thấy hình ảnh của bản tính Ngài. Họ thật ít, những người mà Đấng Christ có thể bắt tay, và gọi họ một cách xứng đáng là những người bạn của Ngài! Đấng Christ có thể ở trên môi miệng, mà ma quỷ được hình thành trong lòng; danh của Đấng Christ có thể phủ trên họ, mà bản tính của Đấng Christ không ở trong họ. Họ có thể được sinh bởi ý muốn của con người trong một nền giáo dục tôn giáo, nhưng không được sinh bởi ý muốn của Đức Chúa Trời trong một sự tái sinh thuộc linh. Chẳng phải đó là một Cơ Đốc giáo không ân điển nơi nhiều người, một đức tin không sự thánh khiết, một Cơ Đốc giáo không Đấng Christ sao? Sự tái sinh không bao giờ thiếu đức tin, tình yêu thương, và sự công chính. Chúng phụ thuộc vào ân điển, như thuộc tính phụ thuộc vào hình thức. Nơi nào có sự tạo dựng mới, nơi đó có những điều này, vì chúng là những phẩm chất được tạo dựng; nơi nào không có chúng, nơi đó chẳng có gì của một con người mới, dù những sự giả vờ có rực rỡ đến đâu. Có thể có sự gần với vương quốc của Đức Chúa Trời bởi sự xưng đạo, khi không có quyền vào đó vì thiếu sự tái sinh. Thay vì sự khiêm nhường, theo gương của Đấng Cứu Thế chúng ta, «sự kiêu ngạo chẳng phải bao quanh người ta như một dây chuyền,» Thi Thiên 73:6, kể điều làm nên sức mạnh của bản tính cũ mình là vật trang sức. Thay vì sự nhẫn nhục, những đam mê gầm thét; thay vì sự nhu mì, cơn giận sôi sục; thay vì tình yêu thương, một lòng căm ghét cháy bỏng. Vậy thì có bao nhiêu người được đổi mới! Nhưng ít người sẽ được cứu, và vì thế ít người được tái sinh. Báo cáo về sự giống với Đức Chúa Trời được thế gian hoài nghi tin ít biết bao! Những sự cố gắng của người ta hướng về thiên đàng ít biết bao! Phần đông nằm yên không có những chuyển động như thế, như bụi trên mặt đất, trừ khi một cơn bão hoạn nạn nào nâng họ lên một chút về phía thiên đàng, rồi họ nhanh chóng rơi trở lại chỗ cũ.

2. Nó cho chúng ta biết rằng một sự thay đổi về giáo điều, hay sự thay đổi ý kiến, không phải là con người mới này. Không phải rằng, nếu một người đổi ý kiến từ ngoại giáo sang Cơ Đốc giáo thì người ấy là một con người mới, mà là «nếu ai ở trong Đấng Christ,» bởi một sự dự phần sự sống từ sự hiệp nhất với Ngài. Như người ta thường đặt đức tin cứu rỗi nơi những sự ưng thuận về giáo điều, thì họ cũng đặt sự tạo dựng mới nơi sự thay đổi ý kiến, từ lẽ thật sang sai lầm cũng như từ sai lầm sang lẽ thật, dù không có sự hiểu biết thuộc linh về Đức Chúa Trời, cũng không có sự kết hiệp chân thành bên trong với Phúc Âm, hay sự thực hành nó. Một sự thay đổi như thế có thể phú cho cái đầu một sự hiểu biết mà không bao giờ nhẹ nhàng trượt xuống đến tình cảm. Nó quả thật có thể có một số ảnh hưởng trên đời sống, tùy theo nguyên tắc này hay nguyên tắc kia đến gần, hay là lẽ thật thần thượng, và được lập vững như một ý kiến trong linh hồn; thế nhưng sự thay đổi lớn này có thể chưa được thực hiện. Đó chỉ là một sự thay đổi trong cái đầu, còn đây là trong tấm lòng; kia là về ý kiến, đây là về tình cảm; kia hoàn thiện sự hiểu biết, đây hoàn thiện cả sự hiểu biết lẫn ý chí, và cả linh hồn. Có một ước muốn tự nhiên về tri thức, nhưng một sự ghét tự nhiên đối với ân điển; vì thế sự thay đổi này trở nên dễ dàng, còn sự thay đổi thành con người mới thì khó khăn. Một cái đầu nóng nảy mưu tính có thể có một tấm lòng lạnh lẽo và khô héo. Một cái đầu được soi sáng bởi sự hiểu biết lẽ thật có thể thiếu một tấm lòng được làm cho sống lại bởi Thần của lẽ thật. Một cái đầu chỉ thay đổi ý kiến sẽ sa xuống vực sâu không đáy, trong khi hạt ân điển đổi mới nhỏ nhất cũng không nhận lấy một vết cháy nào từ những ngọn lửa ấy. Một sự thay đổi từ sai lầm sang lẽ thật, mà không có một tấm lòng được khuôn theo lẽ thật, chỉ càng làm cho con người vững chắc hơn trên cặn bã của mình, và khiến người ấy không những càng thờ ơ hơn, mà còn chống lại một sự thay đổi thật về với Đức Chúa Trời. Nó tích trữ cơn thịnh nộ cho người ấy, và chính sự phán xét của người ấy sẽ làm chứng cho sự định tội về nếp sống của người ấy. Sự hiểu biết Đức Chúa Trời sẽ không xưng công chính, mà sẽ định tội một sự chối bỏ Ngài trong thực hành; nhưng dù vậy, họ là những kẻ đáng ghê tởm, Tít 1:16 [NEEDS REVIEW]. Sự thay đổi thành con người mới này không phải là từ một giáo lý sang một giáo lý khác, chỉ được xem như giáo lý, mà là một sự thay đổi về với Phúc Âm trong ý định chính của nó, vì nó là «giáo lý theo sự tin kính,» I Ti-mô-thê 6:8, vì nó có thể tác động, thanh tẩy, và hướng dẫn linh hồn trong chuyển động của nó. Và nhân tiện hãy lưu ý điều này: mỗi khi anh em bị xúi giục thay đổi ý kiến, hãy xét lẽ thật của nó theo quy tắc này, xem nó có xu hướng khích lệ và thúc đẩy sự tin kính bên trong không, vì giáo lý về sự tái sinh này là bài học Phúc Âm đầu tiên được dạy, mà mọi lẽ thật tiếp theo đều quy về như quy về mục đích và trung tâm của chúng. Sứ đồ cho chúng ta biết kết cục của mọi giáo lý như thế mà không quy về điều này là gì: «sự kiêu ngạo, tranh cãi về những câu hỏi, sự ganh tị, sự cãi lẫy, những lời sỉ nhục, và những sự nghi ngờ xấu xa,» câu 4. Một đống những chuyển động có thể tồn tại cùng với một thân thể của sự chết trong sức mạnh đầy đủ của nó, nhưng một thần của ân điển thì không thể; một người theo tự nhiên có thể nói những điều lớn lao, nhưng một con người mới thì làm chúng. Những sự suy đoán lớn lao chỉ là lá mà không có trái, như những cây bá hương, bởi bóng mát của chúng có thể cho sự tươi mát, nhưng không có trái để làm đầy linh hồn đang đói khát sự công chính.

3. Đạo đức không phải là sự thay đổi thành con người mới này; tức là, sự lương thiện về đạo đức, sự tự do khỏi những thói xấu thô bỉ, v.v. Trước đây tôi đã nói đôi điều về nó, cho thấy nó không đủ, khi tôi bàn về sự cần thiết của sự tái sinh; chúng ta không thể nói quá nhiều chống lại nó, vì nó là một chiếc gối êm, từ đó nhiều người trượt một cách vô hình vào sự hủy diệt. Có bao nhiêu người, vì cớ này, tưởng mình là những con người mới, mà vẫn còn sâu dưới hình ảnh của Sa-tan; và dù họ đã thổi bay một ít bụi khỏi luật pháp của tự nhiên, họ vẫn chưa bao giờ có một âm tiết nào của luật pháp của ân điển được viết trong lòng mình! Không, hình ảnh của ma quỷ có thể được khắc sâu hơn trong một linh hồn mà đời sống không có vết nhơ bề ngoài. Những kẻ gian ác bày tỏ nhiều hơn về loài thú; một nếp sống văn minh và đạo đức có thể có nhiều hơn về ma quỷ và con rắn bên trong, trong sự gian ác thuộc linh hóa.

(1.) Tuy nhiên đạo đức đáng được quý trọng. Nó là một điều đẹp đẽ giữa loài người, một vẻ đẹp cho các xã hội loài người, sự thỏa mãn cho lương tâm tự nhiên, sự an toàn cho thân thể, gương mẫu cho người khác: người ta đáng được khen ngợi vì nó, và được khích lệ trong nó. Nó là một trái của sự trung bảo của Đấng Christ, được để lại cho sự bảo tồn các xã hội loài người, nếu không có nó thế gian sẽ chỉ là một nhà thương điên và một lò mổ. Những việc làm nhân từ, công bình, thương xót, yêu thương, trắc ẩn, v.v., là hữu ích và đáng khen. Đó là điều mà Đấng Cứu Thế chúng ta yêu mến, nhưng không phải với một tình yêu để ban thưởng nó đời đời. Ngài đã nhìn chàng trai trẻ với một chút trìu mến, Mác 10:21, nhưng hầu như không nhìn những người Pha-ri-si mà không có sự giận dữ và khinh miệt.

(2.) Tuy nhiên chúng ta không được đặt vương miện thuộc về ân điển lên đầu nó, và đặt nó trên một ngai ngang bằng với ngai của sự tạo dựng mới. Nó quá đáng yêu để người ta bị đánh bật khỏi nó, nhưng với lý do chính đáng chúng ta có thể thuyết phục họ vươn lên một độ cao hơn. Nó là một lớp sơn tinh xảo, một bức tranh vui mắt, một thủ thuật hữu ích, nhưng không phải là một nguyên tắc sự sống. Một con đom đóm là một ánh sáng đáng yêu, nhưng nó không phải là một ngôi sao. Chúng ta không ép người ta vứt bỏ đạo đức, nhưng nâng nó lên, để đổi nó lấy Đấng Christ, hầu cho các đức tính đạo đức của họ trở thành những ân điển Cơ Đốc. Nó là một sự nâng lên gần vương quốc của Đức Chúa Trời, chứ không phải một sự chuyển vào vương quốc của Đức Chúa Trời; nó là bản tính được cải thiện, chứ không phải bản tính được đổi mới; nó là một bức tranh được tô màu đẹp mà không có nguyên tắc sự sống; một sự giống bề ngoài, chứ không phải một quyền năng bên trong, II Ti-mô-thê 3:5; một hình thức của sự tin kính; như một sự thay đổi được thực hiện trên những con hươu trong bản phác thảo của một bức tranh, nhưng không có sự thay đổi nào trong nó bởi sự truyền sự sống. Vì,

[1.] Nó không loại bỏ thân thể của sự chết. Nó là sự cắt bỏ những sự sum suê bề ngoài, chứ không phải cái rễ bên trong. Nó loại bỏ mùi hôi và sự thối rữa, chứ không phải sự chết; một xác ướp được ướp thơm cũng chết như một xác thối rữa, dù không ghê tởm bằng. Nó không loại bỏ điều mà sức mạnh của tội lỗi nằm ở đó, dù nó có làm bớt phần nào mùi hôi của tội lỗi. Nó có thể kiềm chế những dục vọng suy đồi không tương hợp với sự bình an của lương tâm tự nhiên, nhưng không chữa lành bản tính hư nát. Nó có thể là một sự thay đổi từ những tội lỗi tai tiếng sang những tội lỗi thuộc linh; từ sự phù hoa trong đời sống bề ngoài, sang sự phù hoa trong tâm trí; từ những nếp sống trụy lạc, sang một thần kiêu ngạo và ganh tị: Ê-phê-sô 4:17, 18, «Từ nay anh em đừng bước đi như các dân ngoại khác bước đi, trong sự phù hoa của tâm trí họ; sự hiểu biết bị tối tăm, xa cách sự sống của Đức Chúa Trời.» Bởi dân ngoại, mà sứ đồ muốn người Ê-phê-sô khác biệt, ông không có ý nói hạng thấp kém, mà toàn bộ giai cấp, câu 21, đã có một «lẽ thật trong Chúa Giê-xu» mà họ đã được dạy; ông không phân biệt giữa đám đông phóng túng, và những người xưng mình là khôn ngoan, mà ông gọi là kẻ dại, Rô-ma 1:22; những kẻ theo các triết gia thần thượng (như họ gọi) đã xa cách sự sống của Đức Chúa Trời, và bước đi trong sự phù hoa của tâm trí họ. Con người mới mà ông khuyên họ mặc lấy là một điều thuộc loại khác với điều mà những nhà đạo đức vĩ đại nhất trong dân ngoại từng biết. Ở mức tốt nhất nó là thuộc người, chứ không phải thuộc thần; một bản tính cũ được thanh tẩy, chứ không phải một bản tính mới được gieo trồng; hay như sứ đồ diễn đạt, một sự bước đi trong sự phù hoa của tâm trí họ, trong sự tối tăm của sự hiểu biết họ, dù không trong sự phù hoa của những hành động thô bỉ. Nó không bao giờ có thể loại bỏ thân thể của sự chết ấy, điều đã được đưa vào thế gian trong khi đạo đức bề ngoài này còn đứng vững. Anh tìm thấy điều vô đạo đức nào trái với ánh sáng của tự nhiên nơi A-đam? Ông đã phạm một mạng lệnh tích cực khi ăn trái cấm; anh không tìm thấy gì về sự say sưa, nói dối, thề thốt; tội lớn của ông là sự kiêu ngạo và vô tín bên trong, không có những tội mà anh khoe mình được tự do khỏi, và nương dựa vào. Một số người muốn làm cho A-đam phạm mọi điều răn trong luật pháp đạo đức; về mặt tiềm ẩn tôi công nhận họ có thể; về mặt minh thị tôi không thấy họ có thể thế nào; và cũng về mặt tiềm ẩn, nhà đạo đức thuần túy cao nhất cũng phạm cả luật; thế nhưng mọi đạo đức của ông, sau khi phạm một mạng lệnh này, cũng không thể giữ ông ở trong địa đàng, và mọi đạo đức không có một bản tính mới cũng không thể khôi phục anh về đó. Anh có thể có đạo đức của A-đam với sự hư nát của A-đam; một sự tự do khỏi những thói xấu thô bỉ, với một đống những tội lỗi thuộc linh trong lòng mình, như A-đam đã có, nhưng không có một sự công chính thật nếu không có A-đam mới, là Thần ban sự sống.

[2.] Vì thế đạo đức cao nhất mà không có sự tạo dựng mới chỉ là xác thịt; mọi người ngoài Đấng Christ đều đồng ý trong một bản tính xác thịt. Nó là điều cao nhất trong hàng xác thịt, nhưng nó chưa được nâng lên đến linh. Nước đun nóng đến độ cao nhất vẫn chỉ là nước, và đạo đức ở độ nâng cao nhất của nó vẫn chỉ là xác thịt được tinh luyện; một bản tính cũ trong một hình thức cao hơn. Một kẻ gian ác được giảm xuống thành một đạo đức triết học là thịt thối rữa được giảm xuống thành một chút ngọt ngào, được phú cho một màu sắc tươi mới, nhưng thiếu sự sống như trước; nó là một bản tính cũ được vá mới. Nhưng một con người mới là Đấng Christ được hình thành trong linh hồn. Đức tính đạo đức tô màu làn da, ân điển đổi mới làm cho tấm lòng sống lại; cái kia thay đổi những hành động bề ngoài, cái này thay đổi những tình cảm bên trong; cái kia vẽ người, cái này làm cho người sống lại; cái kia quả thật là một sự thay đổi trong xác thịt; chứ không phải của xác thịt thành linh; nó là một hành động mới, chứ không phải một sự tạo dựng mới. Quả thật có sự khác biệt giữa người với người về điểm này, như có sự khác giữa những con chiên sạch sẽ với một con heo ô uế, hay một con sói tham ăn; nhưng cả hai đều ở trong hàng loài thú. Dường như có sự khác biệt trong sự gian ác và độc địa của các ma quỷ. Đấng Cứu Thế chúng ta cho chúng ta biết về một loại «không bị đuổi ra được, trừ bởi sự kiêng ăn và cầu nguyện,» Ma-thi-ơ 17:21, ngụ ý rằng có những loại khác của chúng, không hoàn toàn xấu hay mạnh như thế, nhưng tất cả đều đồng ý trong một bản tính ma quỷ chung; như có sự khác biệt nơi những người có ân điển, người này sáng như một ngôi sao, người kia ánh sáng kém hơn, nhưng tất cả đều đồng ý trong bản tính của sự sáng, và là sự sáng trong Chúa. Tương tự, dù có sự khác biệt giữa người với người, về điểm đức tính đạo đức, nhưng tất cả đều đồng ý trong bản tính của xác thịt: «Điều gì sinh bởi xác thịt là xác thịt,» Giăng 3:6. Dù nó là gì, một Ni-cô-đem cũng như một Giu-đa, nó là xác thịt, một sự khoái lạc được tinh luyện hơn, một sự sống thuộc thú.

[3.] Nó hẳn phải được phân biệt với con người mới, vì sự sinh ra của nó khác nhau. Đức tính đạo đức đạt được bởi sự cần cù của con người, sức mạnh tự nhiên, sự tập luyện thường xuyên; nó được tạo thành từ những thói quen, được sinh ra bởi những hành động thường xuyên. Nhưng sự tái sinh là một thói quen được đổ vào, không mọc lên trên gốc của tự nhiên, cũng không được sinh ra bởi sức mạnh của tự nhiên; vì con người là xác thịt, không thể tự chuẩn bị mình cho nó. Cái kia có thể là trái của sự giáo dục, gương mẫu, triết học; cái này là của Đức Thánh Linh; cái kia là trái của ân điển chung của Đức Chúa Trời, cái này là của ân điển đặc biệt của Ngài; cái kia mọc trên gốc của sự tự yêu mình, không phải từ rễ của đức tin, và một tình cảm thần thượng; cái kia giống như một bông hoa dại trên đồng, được sinh ra bởi sức mạnh của tự nhiên; cái này như một bông hoa trong vườn, được cấy từ thiên đàng, bắt nguồn từ Đấng Christ, được Đức Thánh Linh trồng và tưới. Và vì thế cái kia chỉ là công việc của tự nhiên, không thể mang những dấu ấn của sự tuyệt hảo ấy, mà những tình cảm được Đức Thánh Linh trồng thì có. Cái kia là sản phẩm của lý trí, cái này là của Đức Thánh Linh; cái kia là sự đánh thức của ánh sáng tự nhiên, cái này là sự bùng phát của ánh sáng và tình yêu thuộc linh trên nó; cái kia là sự khơi dậy của một nguyên tắc cũ, cái này là sự đổ vào của một nguyên tắc mới; cái kia là sự trỗi dậy khỏi giấc ngủ bởi sự lay động của lương tâm, cái này là sự trỗi dậy khỏi sự chết bởi hơi thở của Đức Thánh Linh, làm nên một sự đau đớn sâu sắc, và làm cho mọi sự nên mới.

[4.] Nó khác với con người mới, về sự thu hẹp của cái này, và sự bao quát của cái kia. Cái kia một phần là sự thanh tẩy xác thịt, cái này là sự tẩy sạch cả xác thịt lẫn linh, II Cô-rinh-tô 7:1; cái kia trói tay, cái này làm sạch lòng; cái kia tẩy sạch thân thể, cái này mọi phần của linh hồn; cái kia, ở mức tốt nhất, chỉ là dầu trong đèn của sự sống, cái này là dầu cả trong đèn lẫn trong bình; cái kia là sự thay đổi những tư thế, cách thức, và kiểu cách bề ngoài của bước đi, cái này là của bản tính, tấm lòng, và linh; cái kia dường như là sự ghét một số tội lỗi, cái này là của mọi tội. Nếu có điều gì trong sự lương thiện về đạo đức được dâng cho Đức Chúa Trời, thì đó chỉ là một phần nào đó, phần lớn nhất và tốt nhất bị giữ lại khỏi Ngài. Cái kia có thể là sự vứt bỏ một vài sự gian ác, nhưng không phải làm nên một tấm lòng mới, khi cả hai được truyền dạy cùng nhau: Ê-xê-chi-ên 18:31, «Hãy vứt bỏ khỏi các ngươi mọi sự vi phạm của các ngươi, và hãy làm cho mình một tấm lòng mới và một linh mới.» Cái kia là sự vứt bỏ những việc làm ghê tởm của xác thịt, cái này là một rễ mới để sinh ra những trái của Đức Thánh Linh.

[5.] Nó khác với con người mới trong nguyên tắc trực tiếp của nó, và xu hướng của nó. Cái kia là sự tẩy sạch xác thịt bề ngoài trong sự sợ loài người, vì kính trọng các bậc trên (như có lời về Giô-ách, ông đã làm điều ngay thẳng, trong khi ông ở dưới sự dạy dỗ nghiêm khắc của Giê-hô-gia-đa, II Các Vua 12:2). Cái này là «làm cho sự thánh khiết nên trọn vẹn trong sự kính sợ Đức Chúa Trời,» II Cô-rinh-tô 7:1. Cái kia là một sự cải cách bề ngoài từ việc nghe lời, một số việc làm được thực hiện theo nghĩa đen từ sự mới mẻ của điều ấy, Giăng 5:35; cái này từ một sự tán thành sáng suốt và chân thành đối với luật pháp và ý muốn của Đức Chúa Trời; cái kia nảy sinh từ một tình yêu tự nhiên đối với lý trí, công lý, sự công bằng; cái này gồm có tình yêu đối với Đức Chúa Trời; cái kia tránh một số tội lỗi, vì chúng ghê tởm; cái này vì chúng là tội lỗi; cái kia không hướng về Đức Chúa Trời vì chính Ngài, mà vì một điều gì đó ngoài Ngài, nó là một sự hành động vì mình, chứ không phải vì sự ngợi khen Đức Chúa Trời. Những hành động của đạo đức không được tái sinh, cũng như sự gian ác ghê tởm, đều để làm thỏa mãn xác thịt trong một phần nào đó của nó; tất cả đều gặp nhau ở điểm đó, như những dòng suối trong nhất, cũng như những dòng sông chảy xiết và đục ngầu nhất, đều chảy để nuôi biển cả.

Vậy thì, đừng tự lừa dối mình, đừng kết luận mình là những con người mới bởi sự lương thiện về đạo đức của mình; sẽ không suy ra được rằng, vì anh em có một số đức tính nên anh em có ân điển thật, nhưng sẽ suy ra được rằng nếu anh em là những con người mới, và có đức tin và tình yêu thương, thì anh em có mọi ân điển trong rễ; và chúng sẽ xuất hiện đúng thời, dù chúng có thể ẩn náu một thời gian trong nguyên tắc mầm mống ấy; những đức tính lớn hơn chứa những đức tính nhỏ hơn, nhưng những đức tính nhỏ hơn không suy ra những đức tính lớn hơn.

4. Chắc chắn sẽ suy ra từ đây rằng những sự kiềm chế không phải là con người mới này. Ân điển kiềm chế và ân điển đổi mới là hai điều khác nhau; cái này là sự ngăn giữ: Sáng Thế Ký 20:6, «Ta đã ngăn giữ ngươi khỏi phạm tội cùng Ta;» cái kia là sự làm cho sống lại với một thần tự do chống lại nó. Sự kiềm chế có thể đến từ một sự sửa phạt, cũng đi kèm với một chút lương tâm tự nhiên. A-bi-mê-léc có một chút sự ngay thẳng tự nhiên trong lương tâm mình để không động đến vợ của người khác, điều mà Đức Chúa Trời công nhận: «Ta biết ngươi đã làm điều này trong sự ngay thẳng của lòng ngươi; vì Ta cũng đã ngăn giữ ngươi.» Thế nhưng nếu không có sự kiềm chế này bởi một sự trừng phạt, sự ngay thẳng tự nhiên này có thể đã bị sự cám dỗ đánh bại. Những sự kiềm chế có thể nảy sinh từ luật pháp trong tay của quan án, khi nó không nảy sinh từ luật pháp của Đức Chúa Trời trong lòng. Người ta có thể yêu điều mà họ không làm, ít nhất họ có thể yêu nó nơi người khác, dù không nơi chính mình, vì một số lý do bên ngoài, và ước gì mình có một con đường thuận lợi để phạm nó như người khác có; họ có thể ghét điều mà họ làm. Có phải mọi người nghe lời đều yêu lời, giấu nó trong lòng mình, và để nó chìm sâu xuống đáy linh hồn mình không? Có phải mọi người kiêng tội lỗi đều ghê tởm điều mà họ kiêng không? Những sự kiềm chế của nhiều người chỉ là những sự kiềm chế bề ngoài, không phải là bằng chứng của sự tái sinh, hơn là việc Đức Chúa Trời ngăn giữ các ma quỷ bằng xiềng của sự quan phòng quyền năng của Ngài là một dấu hiệu của sự tạo dựng mới của chúng. Những kẻ bị hư mất bị ngăn không phạm nhiều tội mà khi còn trên đất là thú vui của chúng; đó không phải là sự thay đổi tâm tính của chúng, mà là sự thay đổi hoàn cảnh của chúng. Những sự trừng phạt trong địa ngục, cũng như những sự trừng phạt trên đất, đều không thay đổi bản tính; dù sau khi nằm một ngàn năm trong địa ngục, chúng được phép ở lại trên đất nữa, chúng vẫn sẽ có cùng những khuynh hướng nếu không có một sự thay đổi bên trong. Chúng ta chẳng phải thấy điều đó hằng ngày trong những hoạn nạn của con người sao: dù cảm giác đau đớn có véo nhẹ những khuynh hướng ấy một chút, nhưng khi cảm giác ấy tắt đi, những khuynh hướng ấy lại đâm chồi tươi mới? Việc tỉa cây suông chỉ làm cho nó sinh nhiều trái cùng loại hơn bao lâu rễ còn đó, chứ không làm giảm nó: Ê-sai 1:5, «Sao các ngươi còn muốn bị đánh nữa? Các ngươi sẽ càng bội nghịch thêm: cả đầu đều đau, cả lòng đều mệt.» Trong khi đầu còn đau và lòng còn mệt, dù có thể có sự yếu đuối không làm được một số tội dưới đòn đánh, nhưng sau đó những sự bội nghịch nhiều khi còn dữ dội hơn trước. Điều tốt nhất mà những sự kiềm chế tự chúng làm được, chỉ là một sự thận trọng để phạm tội một cách khôn khéo hơn. Hành động có thể bị dồn nén, trong khi thói quen vẫn còn.

5. Một cơn u sầu nghiêm trọng, hay một sự bùng phát đột ngột của tình cảm, không phải là công việc của con người mới này. Nó là một thói quen, một luật pháp được viết trong lòng; không phải một cơn đau thoáng qua, hay một tình cảm đột ngột; không phải một sự nhảy nhót của trí tưởng tượng, hay một tia lửa nhanh của đam mê, mà là một bản tính mới, một cơ cấu thần thượng, lan tỏa trên mọi năng lực; hiểu biết Đức Chúa Trời trong sự hiểu biết của chúng ta, thuận phục Ngài bởi ý chí của chúng ta, vươn lên về phía Ngài bởi một ngọn lửa vững chắc và liên tục của tình cảm chúng ta, bay lên trời, như lửa trên bàn thờ, đồng hình đồng dạng với Ngài trong cả con người, một sự từ bỏ toàn bộ cái tôi vì Đức Chúa Trời. Nó không phải là một sự vận hành của trí tưởng tượng, hay một hơi u sầu, có thể nhanh chóng bị xua tan, hay một tia vui mừng và yêu thương; mà là một sự khiêm nhường nghiêm túc, một nỗi buồn liên tục dưới phần hư nát còn sót lại chưa bị nhổ tận gốc; một sự nương náu liên tục nơi Đức Chúa Trời, và sự vui thích nơi Ngài qua Chúa Giê-xu Christ. Tình cảm của anh em đôi khi được nâng lên về phía Đức Chúa Trời chăng? Và chúng chẳng phải thường được nâng lên cao hơn về phía những đối tượng ngoài Đức Chúa Trời sao? Những tình cảm như thế có thể nảy sinh từ cấu tạo của thân thể hơn là từ sự thay đổi của linh hồn. Chúng chỉ là một sự nếm trải ân tứ từ trời và lời tốt lành của Đức Chúa Trời, Hê-bơ-rơ 6:4, 5; một sự nếm trải, và không hơn, và chỉ là một công việc thoáng qua. Đối tượng mà tình cảm của chúng ta bị khuấy động có thể là thần thượng, nhưng sự vận hành chỉ thuần túy là tự nhiên. Chẳng phải đôi khi tình cảm bị khuấy động nhiều khi nghe những sự thương khó của Đấng Cứu Thế chúng ta được diễn tả một cách cảm động, mà chỉ vì một lòng trắc ẩn tự nhiên, từ một ấn tượng dễ chịu trên trí tưởng tượng sao? Câu chuyện Giô-sép trong hố, và Đấng Christ trên thập tự giá, có thể được nghe với cùng những sự vận hành của đam mê. Và điều tương tự chẳng phải có thể xảy ra tại một vở kịch vui nhộn, hay khi nghe một bản tin về cái chết thảm thương của một người Thổ hay người ngoại đạo, được diễn tả một cách cảm động sao? Đây chỉ là những sự vận hành của các thần tự nhiên. Một số tình cảm dễ lay động như thủy ngân, chỉ cần chạm nhẹ; chúng đổ mồ hôi như đá cẩm thạch trong thời tiết ẩm ướt, nhưng cũng cứng như nó. Anh em không thấy tình cảm là chỗ ngồi chính của luật pháp; điều đó cũng như viết chữ trên sáp chảy hay nước chảy, nhưng nội dung chính của giao ước nhắm vào tâm trí: «Ta sẽ đặt luật pháp Ta vào trong tâm trí chúng,» Hê-bơ-rơ 8:8, 10. Và khi Đức Chúa Trời tác động trên tâm trí, tình cảm sẽ theo những lời truyền của tâm trí ấy, và những chuyển động của ý chí. Nhưng một công việc chỉ trên tình cảm, giống như nước trong miếng bọt biển, dễ dàng hút vào, và chỉ cần ép nhẹ là bị vắt ra. Những điều này có thể có nơi không có rễ của ân điển; chúng chợt nổi lên, và chợt tan biến. Khi những quan niệm không rễ được nhận chỉ vào trí tưởng tượng, mà không có sự soi sáng của sự hiểu biết, hay sự quyết định của ý chí, thì những tình cảm đối với chúng sẽ dễ bay hơi như trí tưởng tượng đã tiếp nhận chúng. Những người trong Ma-thi-ơ 13:20, 21, đã nhận lời với một niềm vui đột ngột, cũng đột ngột vấp ngã vì thiếu rễ: «lập tức vui mừng nhận lấy, chẳng bao lâu thì vấp ngã.» Chữ được dịch là lập tức, và chẳng bao lâu, euthus, là cùng một chữ, một tia chớp của tình cảm, và một sự tan biến đột ngột; vì thế đây không phải là con người mới, những tình cảm đột ngột, hay một cơn u sầu. Luật pháp của Đức Chúa Trời ngự trong lòng, tâm trí, và ý chí, dù một dòng tình cảm liên tục là một dấu hiệu rất tốt để xét đoán về con người mới.

6. Nó cho chúng ta biết về sự tuyệt hảo của con người mới. Con người mới này tuyệt hảo biết bao? Nó là một sự thay đổi, một bản tính thần thượng, một sự giống với Đức Chúa Trời, một sự tuyệt hảo vượt trên sự tuyệt hảo của nhà đạo đức vĩ đại nhất dưới trời. Sứ đồ gọi nó là một sự thay đổi từ «vinh quang đến vinh quang,» II Cô-rinh-tô 3:18, ngụ ý rằng sự thay đổi đầu tiên được thực hiện trên linh hồn là vinh hiển, và một con người mới tuyệt hảo trong sự tạo dựng đầu tiên của nó, càng vinh hiển hơn trong tiến trình của nó, vinh hiển khôn tả khi Đức Chúa Trời đặt bàn tay cuối cùng của Ngài để hoàn tất nó. Sự tái sinh tuyệt hảo hơn sự tạo dựng. Được hình thành làm con của Đức Chúa Trời bởi ân điển thì cao quý hơn được tạo dựng làm người bởi tự nhiên; tự nhiên làm biến dạng, ân điển làm đẹp. Bởi tự nhiên chúng ta là con cái của A-đam, bởi bản tính mới là những chi thể của Đấng Christ. Như ân điển vượt trội tự nhiên, và Đấng Christ vượt trên A-đam, thì trạng thái của một Cơ Đốc nhân, một Cơ Đốc nhân thật, tuyệt hảo hơn trạng thái của một con người bấy nhiêu. Có thể có một sự tuyệt hảo nào lớn hơn việc có một vẻ đẹp thần thượng, một sự hình thành của Đấng Christ, một sự cân đối của mọi ân điển, phù hợp với những thuộc tính có thể bắt chước được của Đức Chúa Trời? Con người là một tạo vật cao hơn những tạo vật khác, vì người có một nguyên tắc cao hơn. Một sự sống của lý trí cao quý hơn sự sống của giác quan. Sống bởi giác quan, là đóng vai và sống sự sống của loài thú; sống bởi lý trí, là sống sự sống của con người: nhưng ai sống bởi Đức Thánh Linh, thì sống sự sống của Đức Chúa Trời, đáp ứng mục đích của sự tạo dựng mình, dùng lý trí, sự hiểu biết, ý chí, tình cảm của mình cho Đức Chúa Trời, Đấng đã ban chúng lần đầu; hành động cao quý hơn, sống vui thú hơn, cả thiên sứ vĩ đại nhất cũng không thể làm được nếu thiếu một nguyên tắc như thế. Một con người mới vượt trội một tạo vật có lý trí, chỉ được xem như có lý trí, hơn một tạo vật có lý trí vượt trội một con thú. Sứ đồ phân biệt rõ ràng giữa con người tự nhiên hay «psuchikos», người có lý trí, và người thuộc linh, I Cô-rinh-tô 2:14, 15. Một người với những ân tứ phong phú nhất, cũng không thể so sánh về sự tuyệt hảo với một người được tái sinh, hơn đỉnh của một ngọn núi gồ ghề với một khu vườn được chăm sóc khéo. Điều đó hẳn phải tuyệt hảo, mà sự hình thành nó là mục đích của mọi lễ nghi của Đức Chúa Trời trên thế gian, mục đích của Đức Thánh Linh ở giữa con cái loài người, mục đích của việc duy trì nhân loại, mục đích của sự nhẫn nhục của Ngài trong việc nương tay trừng phạt khi Phúc Âm bị khinh thường. Mục đích của việc Ngài bảo tồn thế gian, là để hình thành Đấng Christ trong lòng; và khi con người mới cuối cùng được hình thành, Đức Chúa Trời không còn việc gì nữa trên thế gian: khi mọi người được ban cho Ngài sẽ đến mà tin, Đấng Christ sẽ «đến, để được ngưỡng mộ trong họ,» II Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. Vì thế Ngài không đến, cho đến khi mọi người được chọn của Ngài được đưa vào để tin nơi Ngài, vì nếu không Ngài sẽ không được mọi người là thánh đồ trong ý định của Ngài ngưỡng mộ. Vì thế điều này hẳn phải tuyệt hảo. Một con người mới tuyệt hảo hơn cả thế gian chưa được đổi mới với những vật trang sức chọn lọc nhất của họ. Chưa bao giờ có lời phán về họ rằng họ là «những người dự phần bản tính thần thượng.»

7. Vậy thì những con người mới đáng được kính trọng và quý trọng biết bao? Có điều gì, sau Đức Chúa Trời, xứng đáng với sự kính trọng của chúng ta hơn điều mang hình ảnh của Ngài? Có điều gì, sau một Đấng Christ chịu đóng đinh, được vinh hiển trên thiên đàng, xứng đáng với sự quý trọng của chúng ta hơn Đấng Christ được hình thành trong lòng của một tín hữu? Người ta đã kính trọng những ai có tính tình giống một số anh hùng, một số người quảng đại và hữu ích trên thế gian biết bao? Những người mang những dấu ấn của Đức Chúa Trời trên mình, và có sự thông công với Đức Chúa Trời, và Đấng Christ, và Đức Thánh Linh, trong bản tính mình, đáng được tôn trọng hơn biết bao! Nếu hình ảnh chết của Đức Chúa Trời trong một con người tự nhiên đáng được tôn trọng, thì hình ảnh sống của Đức Chúa Trời trong một con người được đổi mới càng đáng hơn biết bao. Nếu một bức tranh đáng được tôn trọng, thì sự sống càng đáng hơn biết bao. Vì thế khinh thường họ, là khinh thường sự hoàn hảo vô hạn ấy, mà nó là hình ảnh. Họ là những hình ảnh sống của Ngài, được sai vào thế gian để đại diện cho Ngài. Vậy ai khinh thường họ vì công việc ấy, là khinh thường Đấng đã tạo dựng và khắc họ, theo cùng quy tắc rằng ai khinh thường các môn đồ là khinh thường Đấng Christ, và khinh thường Cha đã sai Ngài, Lu-ca 10:16; I Tê-sa-lô-ni-ca 4:8, «Vậy ai khinh thường anh em, không phải khinh thường người ta mà là khinh thường Đức Chúa Trời, Đấng cũng đã ban Đức Thánh Linh của Ngài cho chúng ta.» Thế nhưng không thể mong đợi điều tốt hơn ở đây; vì thần hẹp hòi của thế gian không thể yêu thương một sự sinh ra nào khác ngoài sự sinh ra của chính nó, không một sự tương đồng nào khác ngoài điều đến gần nó: «Nếu anh em thuộc về thế gian, thế gian sẽ yêu người của mình; nhưng vì anh em không thuộc về thế gian, nên thế gian ghét anh em,» Giăng 15:19. Bản sao không thể mong đợi một sự đối xử tốt hơn nguyên bản. Càng tiến gần trong sự giống với Đấng Christ, họ càng bị phơi bày trước sự khinh thường và chế nhạo trên thế gian.

8. Nếu con người mới là một điều như anh em đã nghe, thì tội lỗi của một người được tái sinh có một sự gia tăng nặng nề hơn tội lỗi của bất cứ ai trên thế gian. Nếu anh em trượt vào tội lỗi, tội lỗi của cả thế gian chưa được tái sinh không có sự đen tối lớn như thế. Đúng là một con người mới có thể, và quả thật phạm tội, vì dù một con người mới được tạo dựng trong người ấy với mọi chi thể, và những phần cốt yếu và trọn vẹn, thế nhưng thân thể của sự chết vẫn còn đó với mọi chi thể của nó, và một mảnh đất gieo hạt vẫn còn, dù không ở cùng sức mạnh và sự sai trái như trước. Vì sứ đồ Phao-lô không than thở về một chi thể của sự chết, hay một mảnh của tội lỗi, mà về cả «thân thể của nó,» và «luật pháp của tội lỗi trong các chi thể mình,» Rô-ma 7. Dường như nó vẫn còn cư ngụ ở đó, và trong mọi người được đổi mới cũng vậy, dù chỉ yếu ớt và suy nhược, một con người cũ quả thật, càng già đi mỗi ngày, mất răng và sức lực, ít cắn được hơn, ít tấn công được hơn. Thế nhưng đôi khi một con người mới có thể sa vào tội lỗi, nhưng không phải không có sự gia tăng nặng nề lớn. Vì những người khác phạm tội chống lại những nguyên tắc tự nhiên, anh em phạm tội chống lại những nguyên tắc thuộc linh; những người khác phạm tội chống lại một thói quen của quan niệm chung, anh em phạm tội chống lại một thói quen của ân điển thần thượng. Một con người tự nhiên phạm tội chống lại ánh sáng của Đức Chúa Trời trong lương tâm mình, một người được đổi mới phạm tội chống lại sự sống của Đức Chúa Trời trong lòng mình. Những người khác phạm tội chống lại một Đấng Christ đã chịu đóng đinh và đã sống lại từ mồ; người ấy phạm tội

nghịch với một Đấng Christ mới được hình thành và sống lại trong lòng mình. Những người khác phạm tội nghịch lại luật pháp của Đức Chúa Trời trong Lời, còn người ấy phạm tội nghịch lại luật pháp đã được viết trong tâm trí mình và cả trong Lời nữa. Những kẻ như thế quăng bụi bẩn lên công việc của Đức Thánh Linh, cản trở mục đích của một tác phẩm cao quý như thế, đem một tên trộm vào đền thờ của Đức Thánh Linh, và làm buồn lòng Đức Thánh Linh, Đấng đã dạy dỗ mình tốt hơn. Mỗi khi anh em phạm tội, điều đó phải khiến anh em đau buồn hơn, vì tội lỗi của anh em nặng nề hơn; và anh em phải càng đau buồn hơn về chúng, vì Đức Thánh Linh buồn lòng bởi chúng. Đau buồn vì tội lỗi là một ân sủng thường hằng trong tạo vật mới, và là một phần của sự giống Đức Thánh Linh, bất chấp những điều một số người mơ tưởng ngược lại.

Mục 2. Là để an ủi. Có nền tảng cho niềm vui khôn tả và đầy vinh quang phát sinh từ điều này. Anh em có phải là tạo vật mới mà tôi đã luận đến không? Vậy thì hãy nhận lấy phần an ủi của mình. Viên ngọc an ủi chỉ thuộc về chiếc tủ của ân điển. Thật xứng hợp để anh em có những an ủi của thiên đàng trong lòng mình, vì anh em có sự thích hợp cho thiên đàng trong bản chất mình. Ngày sinh lại là một ngày hạnh phúc, được đem ra khỏi ách cai trị của tội lỗi và sự chết trong ngày ấy, đến sự cai trị của Đức Thánh Linh và sự sống trong ngày ấy; từ kết quả cho sự chết, đến kết quả cho Đức Chúa Trời và sự sống đời đời. Nếu tội lỗi là sự hành hạ cho dạ đã cưu mang nó, thì không có niềm vui nào có thể ngự trong một linh hồn chưa tái sinh, nếu tội lỗi là cái giá treo cổ của linh hồn theo bản chất của nó, thì ân điển phải là niềm vui thích của nó; vì ân điển mang trong lòng mình biết bao sự thỏa lòng và mãn nguyện, như tội lỗi mang sự bất an và buồn rầu vậy.

1. Anh em có, nhờ sự tạo dựng mới, một mối quan hệ với Ba Ngôi Chí Thánh. Những người như thế là con cái của Đức Chúa Trời, là dòng dõi của Đấng Christ, là đền thờ của Đức Thánh Linh; có biết bao sự kết nối giữa anh em và ba ngôi vị! Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, và Đấng Christ trong anh em, để anh em được 'trở nên trọn vẹn trong một,' Giăng 17:23. Đức Chúa Trời trong Đấng Christ hòa giải thế gian, anh em trong Đấng Christ được hòa giải với Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời trong Đấng Christ như một người cha trong một người con, anh em trong Đấng Christ như các chi thể trong thân; Đấng Christ trong anh em như một cái đầu trong thân, Đức Thánh Linh trong anh em như một nguyên lý thông tin và làm cho sống động. Điều ấy khiến anh em có quan hệ với Cha như bạn hữu của Ngài, bởi sự dứt bỏ thù nghịch của anh em; với Con như tài sản riêng của Ngài, vì lúc ấy anh em thuộc về Ngài; với Đức Thánh Linh như người dạy dỗ anh em và ngự trong anh em, tất cả đều ngụ ý, Rô-ma 8:8-10. Bởi sự sinh ra trước kia anh em là con cái của sự thạnh nộ; bởi sự sinh ra này, là con cái của Đức Chúa Trời: bởi sự sinh ra kia, là kẻ dự phần bản chất rắn độc của kẻ hủy diệt; bởi sự sinh ra này, là kẻ dự phần bản chất thánh thiêng của Đấng Sáng Tạo và Đấng Cứu Chuộc mình: bởi bản chất anh em từ hông A-đam mà ra, và do đó có quan hệ với mọi sự hư hoại của thế gian; bởi sự sinh lại anh em từ Con Đức Chúa Trời mà ra, và 'được kể cho Chúa như một dòng dõi,' Thi Thiên 22:30, và do đó có quan hệ với mọi sự trọn vẹn của thiên đàng; thật sự từ Đấng Christ mà ra bởi một sự sinh ra thuộc linh, như từ A-đam bởi một sự sinh ra thuộc thể. Thật là một an ủi tràn ngập! Làm con trai của vua là một đặc quyền cao hơn nhiều so với chỉ làm thần dân của vua; thần dân được bảo vệ, con trai được thương yêu; thần dân dự phần lòng tốt của vua, con trai dự phần bản chất của vua. Làm con trai, người ấy có quyền hưởng cơ nghiệp của cha; làm thần dân, thì không. Người ta là thần dân bởi giao ước, dù sinh ra bởi người khác, là con trai bởi sự sinh ra. Bằng cách trở thành tạo vật mới, người được tái sinh đạt được một mối quan hệ cao quý hơn so với việc chỉ là một tạo vật. Mối quan hệ mà người ấy đã mất bởi sự hư hoại hoang đàng, được phục hồi cho người ấy một cách tuyệt hảo hơn bởi sự tái sinh thuộc linh của mình.

2. Nếu anh em là tạo vật mới, anh em là niềm vui thích của Đức Chúa Trời. Không thể nào Đức Chúa Trời lại không có sự tôn trọng dịu dàng nhất đối với hình ảnh của chính Ngài; Ngài hẳn phải lấy làm vui thích nơi sự giống bản chất của chính Ngài, nơi một thói quen do Đức Thánh Linh của Ngài truyền vào. Đức Chúa Trời có thể nào khinh bỏ công việc của tay Ngài? Vậy Ngài có thể nào khinh bỏ công việc của lòng Ngài, một sự giống chính Ngài, giống Con Ngài, giống Đức Thánh Linh Ngài? Niềm vui thích của Ngài được tăng cường bởi một sợi dây ba tầng, 'Ngài chẳng vui thích về sức mạnh của ngựa, cũng chẳng lấy làm thích thú về chân của người,' nhưng 'trong những người kính sợ Ngài, trong những người trông cậy nơi lòng thương xót của Ngài,' Thi Thiên 147:10, 11. Anh em là hoa quả đầu mùa trong các tạo vật của Ngài, được biệt riêng cho Ngài làm phần của Ngài bởi sự sinh lại: Gia-cơ 1:18, 'Theo ý muốn của chính Ngài, Ngài đã sinh chúng ta bằng lời của lẽ thật, để chúng ta nên như hoa quả đầu mùa trong các tạo vật của Ngài,' được lấy ra khỏi khối thế gian làm của lễ thánh cho chính Ngài; phần tinh túy nhất trong sự sáng tạo của Ngài, không chỉ là tạo vật, mà là hoa quả đầu mùa thuộc về Ngài một cách đặc biệt, nơi Ngài nhìn với con mắt vui thích, và dưới một mối quan hệ khác. Đức Chúa Trời không thể không yêu chính Ngài, và do đó yêu điều đến gần Ngài nhất, vì không có gì trong tạo vật là đối tượng xứng hợp cho tình yêu của Đức Chúa Trời, ngoại trừ hình ảnh sống động của chính Ngài trong nó. Như Ngài yêu chính Ngài trong chính Ngài, thì Ngài yêu chính Ngài trong tạo vật Ngài. Từ chối lẽ thật của Ngài, là từ chối chính Ngài; từ chối tình yêu của Ngài đối với hình ảnh Ngài, sẽ là từ chối tình yêu của Ngài đối với chính Ngài. Ngài có thể ghét Đấng Christ của Ngài được vinh hiển bên tay Ngài, thì cũng như vậy Ngài có thể ghét Đấng Christ được hình thành trong linh hồn. Nếu tội lỗi làm cho con người trở thành đối tượng của sự ghét của Ngài, vì nó nghịch với bản chất Ngài, thì ân điển làm cho họ trở thành đối tượng của tình yêu Ngài, vì nó hòa hợp với bản chất Ngài. Ngài không thể không vui thích nơi sự sinh ra của chính Ngài, và vui thích nơi những ấn tín của Đức Thánh Linh Ngài. Anh em không thể không làm Ngài phật lòng khi ở trong xác thịt; 'những người ở trong xác thịt không thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời,' Rô-ma 8:8; vậy anh em làm đẹp lòng Ngài khi ở trong Đức Thánh Linh. Há niềm vui của Cha các linh hồn, nơi hình ảnh của chính Ngài, lại kém hơn niềm vui của một người cha thuộc thể nơi con trai mình, là kẻ mang những đường nét của thân thể mình sao? Ngài chẳng lấy làm vui thích về bất cứ điều gì trên thế gian, nếu không phải trong anh em. Tội lỗi chẳng bao lâu đã làm biến dạng mọi vật sau khi Ngài đã tuyên bố chúng là tốt, và ngăn chặn niềm vui Đức Chúa Trời có trong các công việc Ngài; chính bởi sự cứu chuộc của anh em bởi Con Ngài, và sự tái sinh bởi Đức Thánh Linh Ngài, mà niềm vui trong các công việc Ngài được phục hồi cho Ngài; nếu Ngài không vui thích nơi anh em, thì Ngài còn có gì trên thế gian để vui thích? Những sự phục vụ của anh em làm đẹp lòng Ngài; một tinh thần mới, một vẻ đẹp mới được thêm vào mọi lời cầu xin của anh em. Một tạo vật mới cầu nguyện không như trước, nghe không như trước, người ấy quy mọi sự về Đức Chúa Trời; có sự tan vỡ thay vì kiêu ngạo, mỗi của lễ được rửa trong sự ăn năn, một nhiệt huyết của tâm linh, một hơi ấm thiên thượng, một mùi thơm ngọt ngào và vui thích bay lên đến Ngài. Chỉ anh em, là những người có ân điển, mới 'hầu việc Ngài cách đẹp lòng Ngài,' Hê-bơ-rơ 12:28, với một sự kính sợ tin kính và một tâm thế mà Ngài lấy làm vui thích.

Vậy thì, tạo vật mới là niềm vui thích của Đức Chúa Trời, dù là trò cười của loài người; là niềm vui của Đấng ra lệnh cho thế gian, dù bị khinh miệt bởi những kẻ sẽ làm đầy địa ngục bằng linh hồn mình.

3. Một nền tảng lớn lao biết bao được đặt cho hạnh phúc của anh em! Tạo vật mới, bản chất thánh thiêng, một mối quan hệ với Đức Chúa Trời, niềm vui của thiên đàng: 'Nếu có ai ở trong Đấng Christ, người ấy là tạo vật mới; những sự cũ đã qua đi, kìa, mọi sự đã trở nên mới.' Mới cho họ, cũng như mới trong họ. Sự xa cách và không giống Đức Chúa Trời là nền tảng của mọi khốn khổ; vậy sự giống Ngài là cơ sở của mọi phước hạnh. Hạnh phúc thánh thiêng là điều thuộc về bản chất thánh thiêng, và là của nó, như thể theo một quyền cố hữu; là tạo vật mới anh em là những người thừa kế, là tạo vật đã được thánh hóa anh em được làm cho xứng hợp với cơ nghiệp; anh em có một quyền thừa kế theo dòng dõi, và một quyền thừa kế theo sự thích hợp. Có an ủi nào lớn hơn, là có quyền hưởng một cơ nghiệp, và có sự thích hợp để hưởng nó? 'Hiện nay chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời,' I Giăng 3:2, chúng ta có mối quan hệ thật này; không chỉ được gọi là vậy, mà thật là vậy, đó là một nền tảng chắc chắn cho một hạnh phúc chưa hoàn toàn hiện ra với chúng ta. Nhưng chúng ta có sự hiểu biết này, rằng khi nguyên bản của bản chất mới này hiện ra, sự giống chưa trọn vẹn của chúng ta sẽ vươn lên đến sự trọn vẹn đầy đủ, 'chúng ta sẽ giống như Ngài, vì chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là;' vì mối quan hệ này mà chúng ta biết sẽ có một sự giống chính xác giữa Ngài và chúng ta. Tôi cho rằng điều ấy được nói đúng đắn về sự giống Đấng Christ, chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là; vì sứ đồ, câu 5, quy điều ấy về Đấng Christ, mà không đổi ngôi vị mà ông đã nói đến trước đó; để điều ấy không có nghĩa là thấy bản thể của Đức Chúa Trời, mà là thấy Đấng Christ. Nơi dục vọng cai trị, hệ quả tự nhiên là giông tố và bất mãn; kẻ có hình ảnh của ma quỷ, có một khuôn mẫu của địa ngục; tạo vật mới có hình ảnh của Đức Chúa Trời, có một khuôn mẫu của thiên đàng. Một giọt ân điển là một giọt vinh quang; bao nhiêu có của sự tạo dựng mới, bấy nhiêu thiên đàng được đặt vào linh hồn. Đó là 'một hy vọng sống' về thiên đàng ở đây, và một sự hưởng trọn thiên đàng sau này, mà linh hồn được 'sinh lại để hưởng,' I Phi-e-rơ 1:8, 4. Sự tiến bộ càng lớn trong trạng thái này, hy vọng về nó càng sống động, và những tiếp cận gần hơn của thiên đàng đến linh hồn; một nền tảng hạnh phúc như thế, với những hy vọng và sự thấy trước về nó, không thể không đi kèm với niềm vui khôn tả.

4. Thật an ủi biết bao khi ngắm nhìn chính mình, và xét đến bản phác thảo của hình ảnh này, và sự tiến bộ của sự tạo dựng mới trong linh hồn mình? Thật an ủi biết bao công việc tự xét mình đối với một linh hồn như thế! Với niềm vui thích nào anh em có thể nhìn vào tình trạng hiện tại của mình, và được tràn đầy sự say mê trước mỗi lần nhìn ngắm? Khi anh em nhìn lại tình trạng trước kia của mình, và nghĩ đến tình trạng chết của mình, sự hôi hám của lòng mình đối với Đức Chúa Trời, sự cứng cỏi của linh hồn mình nghịch lại Ngài, khi anh em xét rằng sự chết thuộc linh đã cai trị trên mọi phần; và nay thấy bản chất mình đã đổi thay, linh hồn mình đang sống động và nhanh nhẹn hướng về Đức Chúa Trời, sự nếm biết vị ngọt của những vui thích thuộc linh của mình lớn hơn những vui thích của giác quan; thật an ủi biết bao khi ngắm những sự lan tỏa của Đức Chúa Trời trong linh hồn mình, và cảm thấy chúng đầy dẫy tình yêu đối với Ngài, và đầy dẫy tình yêu từ Ngài! Thật an ủi biết bao khi nhìn vào nguyên bản, và sao chép từ nó, và thấy bản sao giống nguyên bản đến mức nào; khi đưa mắt nhìn vào tình trạng thạnh nộ mà anh em đã ở bởi sự sinh ra đầu tiên, và tình trạng ân điển mà anh em đang ở bởi sự sinh ra sau này; khi xét đến sự cực nhọc trước kia của mình dưới ách tội lỗi, và sự tự do hiện tại trong sự phục vụ sự công chính! Điều ấy sẽ khiến anh em thực hiện những mệnh lệnh được lặp đi lặp lại về việc luôn vui mừng trong Chúa, và reo mừng, vì lòng thương xót bao bọc anh em như thế, Thi Thiên 32:11, Phi-líp 4:4. Như khi lương tâm thức tỉnh, và thi hành chức năng phản chiếu của nó, ắt phải dấy lên nỗi thống khổ và hình phạt trong một linh hồn chưa được đổi mới, thì khi suy ngẫm của cùng một chức năng ấy trong một tạo vật mới, ắt phải nảy sinh một niềm vui rực rỡ. Như Đức Chúa Trời bởi sự xem xét chính Ngài và suy ngẫm sự tuyệt hảo của chính Ngài có một niềm vui vô hạn, thì tạo vật mới bởi sự xem xét chính mình có một niềm vui theo chừng mực tương xứng với niềm vui của chính Đức Chúa Trời. Như chính nó là hình ảnh của Đức Chúa Trời, thì nó là một sự hưởng Ngài ở mức thấp hơn. Tôi hưởng người bạn của mình phần nào trong bức chân dung của anh ấy khi nguyên bản vắng mặt; và niềm vui này lớn hơn khi một tia sáng từ thiên đàng chiếu trên hình ảnh này, và cả soi sáng lẫn bày tỏ vẻ đẹp của nó, điều mà trong bóng tối của sự ngu dốt và sai lầm không thể thấy được. Nhưng hãy cẩn thận để trong những lần xem xét này anh em không làm suy giảm an ủi của mình bởi bất kỳ sự suy ngẫm kiêu ngạo và bỏ quên Đức Chúa Trời nào, nhưng với những suy nghĩ khiêm nhường và hạ mình về chính mình, và những sự ngưỡng mộ biết ơn về ân điển của Đức Chúa Trời, và những lời ngợi khen Ngài vì một bản phác thảo tuyệt hảo như thế trong lòng mình. Thật kỳ diệu khi nhận biết bằng một thái độ như thế mà những an ủi của thiên đàng tuôn vào linh hồn, khi nó khiêm nhường và biết ơn mở mình ra trước Đức Chúa Trời trong sự xem xét này. Và hãy để điều này thêm vào an ủi của anh em, rằng nếu sự xem xét một hình ảnh còn chưa trọn vẹn như thế trong anh em, và sự nhìn thấy Đức Chúa Trời mờ mờ, mà hình ảnh ấy là hình ảnh của Ngài, đã vui thích như thế, thì khi linh hồn anh em được nâng lên đến sự trọn vẹn cao nhất và sự hưởng thỏa đáng nhất, sẽ vui thích hơn biết bao!

5. Và thật an ủi lớn lao biết bao khi xét rằng hình ảnh chưa trọn vẹn này, là nền tảng của hạnh phúc, trong thời gian sẽ được hoàn thiện, và sẽ giống đầy đủ Đấng mà nó là hình ảnh của Ngài như tạo vật có thể! Có một ngày của sự tái sinh trọn vẹn và vinh hiển đang đến, trong đó anh em sẽ hiện ra trong mọi sự vương giả của mình như những người thừa kế của Đức Chúa Trời. Bản chất thánh thiêng sẽ rạng rỡ mà không có chút dơ bẩn nào của tội lỗi làm hoen ố; sự thánh khiết sẽ cầm vương trượng mà không có dục vọng nào lay chuyển được. Có một ngày trong đó Đấng Christ sẽ làm cho mọi sự trở nên mới trong Hội Thánh, và trong…; Ngài ngồi trên ngai mình và phán: Khải Huyền 21:5, 'Này, Ta làm cho mọi sự trở nên mới.' Nó sẽ mới mẻ và kỳ diệu đến nỗi, khi anh em nhìn lại bản phác thảo tầm thường của nó lúc anh em còn ở thế gian, anh em sẽ nghĩ mình chưa từng có một hạt nào của bản chất thánh thiêng trong mình trước đây. Như sự thấy Đức Chúa Trời sẽ trọn vẹn, thì sự giống Ngài của anh em cũng vậy, I Giăng 3:2; như đó sẽ là một sự thấy không có mây mù, thì đó sẽ là một sự giống không có chút khác biệt nào, theo khả năng của tạo vật. Sự thấy Đấng Christ ở đây biến đổi chúng ta thành sự giống Ngài trong sự chết và sự sống lại của Ngài, sự thấy sau này biến đổi chúng ta thành sự giống Ngài trong vinh quang; cái nhìn chăm chú của linh hồn vào Đức Chúa Trời sẽ cởi bỏ mọi quan niệm xác thịt; trí hiểu sẽ hoàn toàn ngắm nhìn nguyên bản, ý chí ôm chặt lấy nó, tình cảm tập trung vào nó không phân tâm; toàn bộ linh hồn sẽ được đổi từ một mức độ vinh quang thấp hơn đến một sự trọn vẹn khôn tả trong nó, được đổi 'từ vinh quang đến vinh quang,' II Cô-rinh-tô 3:18, khi giếng nước sống phun lên trong anh em cho sự sống đời đời sẽ phun vào trong nó. Lễ báp-têm bằng lửa này sẽ không ngừng cho đến khi nó đã thiêu rụi hoàn toàn xỉ bã của anh em, và luyện linh hồn anh em. Đức Thánh Linh ấy, Đấng đã khởi đầu công việc, sẽ đổ đầy lòng với sự hiểu biết và tình yêu Đức Chúa Trời, như lời hứa của Ngài là đổ đầy đất, Ê-sai 11:9. Ngài sẽ không ngừng lột bỏ sự cũ kỹ của xác thịt anh em cho đến khi không còn một mẩu nào sót lại, và mặc cho anh em sự mới mẻ của tâm linh cho đến khi không còn một hạt nào của linh hồn thoát khỏi sự làm cho sống động mới này. Như Ngài đã khởi đầu, Ngài sẽ hoàn tất, trong việc hủy bỏ những gì còn lại của sự hư không, và trong việc đổ đầy đền thờ thánh này bằng vinh quang của Đức Chúa Trời. Chắc chắn có nhiều quyền năng trong A-đam thứ hai để hoàn thiện, cũng như để khởi đầu sự tạo dựng mới này, như đã có trong A-đam thứ nhất để truyền linh hồn và hình ảnh ô uế của mình cho hậu tự mình. Vinh dự của Đấng Christ và ích lợi của tạo vật mới đều liên quan trong đó; vinh dự của Đấng Christ về quyền năng và tình thương, ích lợi của tạo vật mới về hạnh phúc; vinh dự của Ngài sẽ bị tổn hại nếu Ngài không hoàn thiện điều Ngài đã khởi đầu. Như Môi-se biện luận với Đức Chúa Trời về việc hoàn tất sự giải cứu dân Y-sơ-ra-ên trong việc đem họ vào Ca-na-an, kẻo các dân tộc nói rằng Đức Chúa Trời không thể giải cứu họ, Dân Số Ký 14:16. Về tình thương Ngài yêu Cha Ngài, do đó yêu hình ảnh của Cha Ngài; Ngài yêu chính Ngài, do đó yêu bức chân dung của chính Ngài; Ngài yêu Đức Thánh Linh Ngài là Đấng tôn vinh Ngài, do đó sẽ hoàn thiện bản phác thảo mà Ngài đã vẽ. Vậy thì, trong thời gian nó sẽ được hoàn thiện, không một đường nét nào của Đức Chúa Trời mà không được vẽ rực rỡ; sẽ không còn những lời than phiền về một thân thể chết, cũng không còn những tiếng gầm gừ của tội lỗi và dục vọng.

Trên những sự xét này anh em có thể áp dụng sự an ủi mà sự tạo dựng mới này ban cho anh em,

(1.) Chống lại những hoạn nạn trong thế gian. Những sự cũ đã qua đi, ngay cả những sự kiện và hậu quả cũ của những sự khốn khó của anh em, chúng không còn được dùng chỉ để làm phiền anh em hay phạt anh em nữa, mà để hoàn thiện sự tạo dựng mới này, để khắc sâu hơn hay rèn luyện hình ảnh thánh thiêng này. Mọi sự đều là những người cùng làm việc để quăng bỏ rác rưởi, và thổi bùng tia lửa thánh thiêng này: Rô-ma 8:28, chúng 'hiệp lại làm ích cho những người được gọi theo ý định của Ngài.' Như ân điển tái sinh ban cho chúng ta một mối quan hệ với Đức Chúa Trời, thì nó phải xua đuổi sự sợ hãi: Ê-sai 43:1, 'Đừng sợ: vì Ta đã cứu chuộc ngươi, Ta đã gọi ngươi bằng tên ngươi; ngươi thuộc về Ta.' Có lý do gì để sợ khi Ngài đã gọi anh em bằng tên, một cách đặc biệt, không phải một cách chung chung? Có lý do gì để sợ khi anh em mang dấu hiệu của Đức Chúa Trời trên mình, là Đấng đã tạo dựng mới anh em? Ân điển mà anh em đang đứng trong, hay trạng thái ân điển, phải khiến anh em không chỉ 'vui mừng trong hy vọng về vinh quang của Đức Chúa Trời,' mà còn 'vinh quang trong hoạn nạn,' như sứ đồ, Rô-ma 5:2, 3, vì nó 'sinh ra sự nhẫn nại,' v.v. Nó trang điểm tạo vật mới; và lôi kéo các phần của thói quen ân sủng vào sự rèn luyện. Dù có vẻ lạ, nhưng 'vinh quang trong hoạn nạn' là một hiệu quả thích hợp của sự tạo dựng mới này như 'vui mừng trong hy vọng về vinh quang của Đức Chúa Trời.' Ân điển, là nền tảng của vinh quang anh em trên thiên đàng, không thể không là nền tảng của sự vinh quang trong mọi sự khác làm nó cao thêm, và đẩy nó gần hơn đến trung tâm của nó. Đừng để hoạn nạn, thập tự giá, những lời sỉ nhục, quấy rối bản chất mới của anh em; hãy là tạo vật mới đối với bốn khía cạnh của chúng cũng như đối với mối quan hệ với Đức Chúa Trời. Chức phận làm Con của Đấng Cứu Thế chúng ta, và món ăn mà thế gian không biết, đã nâng đỡ Ngài dưới những tổn thương lớn hơn những gì chúng ta có thể chịu. Mây mù hoạn nạn nào có thể làm buồn lòng trái tim có hình ảnh sống động của Đức Chúa Trời trong linh hồn mình? Riêng điều này phải biến ngải đắng của hoạn nạn thành mật ong, và đắng cay thành ngọt ngào.

(2.) Anh em có thể áp dụng sự an ủi của sự tạo dựng mới của mình chống lại những sự cám dỗ. Há quyền năng của Đức Chúa Trời lại không được dùng để bảo vệ điều là hình ảnh duy nhất của Ngài trên thế gian, vì Ngài biết Sa-tan hoạt động mạnh nhất chống lại nó, vì nó là hình ảnh của Ngài? Và há vì cùng một lý do Đức Chúa Trời lại không hoạt động cho nó? Chắc chắn Đức Thánh Linh ấy, Đấng đã sinh ra nó, ấp ủ sự sinh ra của chính Ngài, và canh giữ để bảo vệ nó chống lại những kẻ thù hùng mạnh của nó. Sa-tan rình rập để quăng bụi bẩn lên bản chất thánh thiêng; Đức Thánh Linh canh giữ để ngăn cản nó, và nếu đã bị quăng lên, để lau sạch nó, và phục hồi vẻ đẹp của nó. Há có thể lọt vào lòng của một tình thương vô hạn việc phơi bày trần trụi công việc của chính Ngài, tạo vật mới đầy tình thương của Ngài, được tạo nên bởi đức tin nơi Ngài và tình yêu đối với Ngài, là điều duy trì danh dự của Ngài trên thế gian, chủ định mọi sự cho vinh quang Ngài, quý danh dự Ngài hơn danh dự của chính mình, phải, hơn cả mạng sống mình; chống lại mọi sự chống nghịch Ngài, ghét mọi sự đáng ghê tởm đối với Ngài, thà chịu mọi khốn khổ còn hơn làm phật lòng Ngài; tôi nói, há một Đức Chúa Trời có lòng dịu dàng vô hạn lại phơi bày tạo vật này cho những bạo lực và cơn thịnh nộ của địa ngục mà không có sự bảo vệ nào? Chúng ta sẽ nghĩ gì về Đức Chúa Trời, khi nuôi những ý nghĩ như thế về Ngài, nếu không phải là một chủ nhân khắc nghiệt, một bạo chúa tàn ác, một kẻ làm cho công việc của chính mình thành trò đùa của ma quỷ, đứng bên cạnh thờ ơ và nhìn hình ảnh mình bị giày đạp, và bỏ những thần dân tốt nhất mình có trên thế gian cho lòng thương xót của kẻ thù không đội trời chung của mình? Đừng để một ý nghĩ như thế lọt vào bất kỳ tạo vật mới nào, cũng đừng để chúng ta tin rằng tình yêu trong lòng của Đấng Sáng Tạo mới kém hơn quyền năng trong tay Ngài. Chức phận làm Con và sự sống lại của Đấng Cứu Thế chúng ta đã bảo đảm Ngài chống lại những mưu chước của kẻ thù: Thi Thiên 2:2 và 7 so sánh, 'Con là Con của Ta, ngày nay Ta đã sinh Con.' Vậy sự hiệp thông của chúng ta với Ngài trong sự sống lại của Ngài bảo đảm chúng ta chống lại những mưu đồ độc ác của Sa-tan. Ngươi là con trai Ta, ngày nay Ta đã tái sinh ngươi, là tiếng của Đức Chúa Trời đối với một tạo vật mới; và bởi mối quan hệ này hạnh phúc của nó được bảo đảm dưới những cuộc tấn công lớn nhất, nếu nó giữ vững đức tin, là điều sẽ lấy sức mạnh từ Đầu. Ma quỷ với cả đạo quân cám dỗ của nó không thể thắng hơn hạt giống của Đức Chúa Trời, hơn Ha-man có thể thắng Mạc-đô-chê, vì ông là người thuộc dòng dõi dân Do Thái, như vợ ông đã khôn ngoan khuyên ông, Ê-xơ-tê 6:13.

(3.) Sự an ủi này của sự tạo dựng mới có thể áp dụng chống lại những sợ hãi sa ngã. Nếu ân điển giống như một thói quen đạo đức, đạt được bởi những hành động đạo đức, nó có thể chìm dưới một sức mạnh, nó có thể mất đi; nhưng nó là một công việc thánh thiêng, một sự tạo dựng mới trong Đấng Christ, không phải điều gì đạt được bởi triết học đạo đức, và một con đường của những hành động đức hạnh. Người ta có vẻ khởi đầu trong Đức Thánh Linh và kết thúc trong xác thịt; nhưng há Đức Thánh Linh khởi đầu công việc tái sinh này, để chịu cho nó kết thúc trong xác thịt sao? Khi sứ đồ nói về các công việc của con người, ông sợ hậu quả; nhưng khi ông nói về việc Đức Chúa Trời hành động trong một người, ông tin chắc về một kết cục tốt, Phi-líp 1:6. Đức Chúa Trời không bao giờ khởi đầu mà Ngài không quyết hoàn thành và kết thúc. Như không thể nào một người hiệp nhất với A-đam theo cách thuộc thể mà không dự phần sự sống tội lỗi của ông, thì cũng không thể nào một người hiệp nhất với Đấng Christ theo cách ân sủng mà không dự phần sự sống thuộc linh của Ngài. Và như mọi người thật sự ở trong hông của A-đam, thì mọi tín hữu, theo một nghĩa, thuộc linh ở trong hông của Đấng Christ, và thật sự được gọi là hạt giống của Ngài, và như không ai có thể bị cắt khỏi gốc A-đam ngoại trừ bởi ân điển của Đức Chúa Trời, thì không ai có thể bị lấy khỏi gốc Đấng Christ, một khi đã được ghép vào, ngoại trừ bởi sự rút lại ân điển ấy, mà chống lại điều ấy có sự bảo đảm đầy đủ trong giao ước của ân điển, và nhiều lời hứa trong Kinh Thánh, như những ngôi sao trên trời, được đặt để soi sáng cho lẽ thật này. Tạo vật mới dưới Phúc Âm sẽ lớn lên trong vẻ đẹp như hoa huệ, trong sức mạnh như cây hương nam, vẻ đẹp của nó sẽ tươi mới như hoa hồng hay hoa huệ, rễ nó vững chắc như rễ cây hương nam; và điều này từ Đức Chúa Trời, Đấng sẽ như sương móc cho nó: Ô-sê 14:5, 'Ta sẽ như sương móc cho Y-sơ-ra-ên: nó sẽ lớn lên như hoa huệ, và đâm rễ như Li-ban.' Như sương móc làm cây cối sống lại, Đức Chúa Trời sẽ làm Y-sơ-ra-ên sống lại; dưới một ảnh hưởng như thế có thể có sự héo úa nào? Nếu anh em đã được làm nên tạo vật mới trong Đấng Christ, anh em được làm nên tạo vật vững chắc, trách nhiệm của Ngài trong việc gìn giữ anh em lớn như trách nhiệm trong việc đổi mới anh em. Hơn nữa, bản chất thánh thiêng là một điều vui thích đến nỗi, kẻ một khi đã sở hữu, không có ý muốn làm kẻ mất nó. Kẻ một khi đã cởi bỏ người cũ, và mặc lấy người mới, sẽ ít có lòng muốn đổi chác nữa, và cởi bỏ chiếc áo đẹp của mình, để mặc lại những mảnh giẻ cũ rách nát mà người ấy đã quăng lên đống phân. Sự tạo dựng mới là 'sự hiệp thông với Đấng Christ trong sự sống lại của Ngài,' Phi-líp 3:10, và do đó trong những hệ quả của nó. Như Đấng Christ không sống lại để chết nữa, thì linh hồn cũng không được làm mới để trở nên cũ lại. Đấng Christ được hình thành trong linh hồn giống như Đấng Christ nhập thể trong thế gian: bản chất thánh thiêng có thể bị che khuất, nó có thể và sẽ có những sự hạ mình; nó thật sự không thể chết, nhưng dù có vẻ như chết, nó sẽ có sự sống lại của nó, và sau đó là sự thăng thiên vào vinh quang.

(4.) Đó là an ủi chống lại sự yếu đuối của ân điển, và sức mạnh của sự hư hoại. Toàn bộ khung của tạo vật mới được tạo ra cùng một lúc: linh hồn được truyền vào cùng một lúc, nhưng không như A-đam, được tạo ra trong vóc dáng đầy đủ của mình, và sức mạnh trọn vẹn, và sự rèn luyện của mọi năng lực. Nhưng như hậu tự của A-đam được sinh ra, trước là trẻ thơ, rồi là người lớn, những người khác có thể là tạo vật tôn quý hơn, nhưng ân điển yếu nhất cũng là một tạo vật mới; những người khác có thể là chi thể cao quý hơn, nhưng mọi tạo vật mới đều là chi thể của thân; những người khác có thể có nhiều ân điển hơn, nhưng không có danh hiệu tốt hơn; kẻ yếu nhất là người thừa kế sinh bởi thiên đàng, và có cùng một danh hiệu bởi sự mua chuộc của Đấng Cứu Chuộc, sự thật của sự tạo dựng mới, và Đức Thánh Linh của sự làm con nuôi. Tôi không có ý bởi ân điển yếu nhất là một ước muốn hời hợt, hay một ý muốn không phạm tội, mà lại hàng ngày lao vào nó; nhưng một ân điển giao chiến và chế ngự sự hư hoại, dù cùng cư ngụ với nó, một ân điển hàng ngày ăn sâu vào ruột gan của dục vọng, và lớn lên thành một sự thù nghịch sắc bén hơn và sức mạnh hơn chống lại điều nghịch với nó; vì mức độ ân điển nhỏ nhất cũng thắng hơn tội lỗi, và không bị nó chế ngự, dù bị nó chống đối mạnh mẽ. Bản chất của ân điển là như nhau trong mọi tạo vật mới, dù mức độ khác nhau: có bản chất của lửa là một chuyện, có sức mạnh của nó là chuyện khác; một tia lửa về bản chất là lửa, và sẽ cháy, dù không nhiều như ngọn lửa. Nếu khung là mới, dù những nét vẽ chưa rõ ràng, hay những đường nét chưa được vẽ với màu sắc sống động, thì vẫn có sự thể hiện; nét phác thảo đầu tiên của một bức tranh mang sự giống với người, nhưng nó sẽ sống động hơn sau lần ngồi thứ hai hay thứ ba, khi họa sĩ đã phủ lên những màu tươi hơn.

[1.] Nếu những lời than phiền của anh em về sự yếu đuối của ân điển và sức mạnh của sự hư hoại là chân thành, đó là một dấu hiệu an ủi rằng anh em sẽ đứng vững. Những kẻ giả vờ vội vàng và những kẻ khoe khoang kiêu ngạo không bền lâu. Hạt giống gieo trên đất đá 'liền mọc lên,' Ma-thi-ơ 13:5; lớn nhanh hơn, như thể muốn vượt qua mùa gặt chung, nhưng cũng nhanh chóng héo tàn, trong khi hạt giống gieo trên đất tốt mọc lên thong thả đến sự trọn vẹn, và chịu được bão tố.

[2.] Anh em không thể hợp lý nghĩ rằng mình sẽ ngay lập tức thoát khỏi những sự hư hoại của mình. Một chút gia vị của một căn bệnh đã chữa sẽ còn lại trong linh hồn cũng như trong thân thể, và một sự yếu đuối thuộc linh nào đó sau khi tạo vật mới được dựng lên. Luật trong tâm trí không ngay lập tức xóa bỏ luật của tội lỗi trong các chi thể. Có một bản chất ma quỷ cũng như thánh thiêng. Nhà triết học phái Plato có thể nói, Người đức hạnh làm điều gì đó, "aproaireton", vừa là một vị thần vừa là một ác quỷ. Đấng Christ được hình thành trong lòng không ngay lập tức trục xuất bản chất rắn độc, mà chế ngự nó. Một người được phục hồi sức khỏe từ một căn bệnh nặng có thể làm những hành động của một người khỏe mạnh, nhưng không theo cách ấy và sự khỏe mạnh ấy, vì mọi cử động của người ấy đều bị nhiễm những tàn dư của căn bệnh vừa chế ngự thân thể mình. Sự hư hoại nguyên thủy không như một bể chứa (vậy thì nó có thể được múc cạn), mà là một mạch nước; bơm hết sức trong một buổi thờ phượng, nó sẽ lại trào lên, anh em sẽ thấy nó, trước buổi thờ phượng kế tiếp. Thật rằng 'ai sinh bởi Đức Chúa Trời không phạm tội,' người ấy không phạm tội với một tâm thế như trước; nhưng cũng thật rằng 'nếu chúng ta nói mình không có tội, chúng ta tự lừa dối mình, và không có lẽ thật' của ân điển 'trong chúng ta,' I Giăng 1:8. Sẽ có một vấn đề chảy ra liên tục, để anh em thường xuyên chạm vào gấu áo của Đấng Christ để được chữa lành. Linh hồn của người tốt nhất không bao giờ có thể 'không tì vết hay nếp nhăn' cho đến khi nó được vinh hiển, Ê-phê-sô 5:26.

[3.] Mọi sự ban cho ân điển của Đức Chúa Trời đều dần dần. Há hạt cải mọc lên trong chớp mắt đến chiều cao của một cây sao? Ân điển được gieo trong chớp mắt, nhưng không lớn lên nhanh như vậy. Đấng Christ được hình thành trong lòng giống như Đấng Christ trong xác thịt; trước trong nôi của Ngài, trước khi Ngài đứng trên chân mình. Sự tạo dựng mới không phải là một bước nhảy đột ngột từ sự hư hoại đến sự thanh sạch trọn vẹn; ngày rạng trong lòng, nhưng ánh sáng cần thời gian để xua đuổi bóng tối: Châm Ngôn 4:18, 'Đường của người công chính như ánh sáng rạng, càng chiếu càng sáng cho đến trọn ngày.' Sự xuất hiện đầu tiên lúc rạng đông là một bảo chứng rằng chiến thắng sẽ trọn vẹn cuối cùng. Đức Chúa Trời không bày tỏ đầy đủ về Đấng Christ cho A-đam, những sự bày tỏ của Ngài về Ngài càng sáng hơn qua mỗi thời đại; càng gần sự đến của Ngài, sự thấy trước về Ngài càng rõ ràng. Bản chất thánh thiêng có thời gian bày tỏ của nó trong tạo vật, như nó đã có trong Đấng Christ là nguyên bản; có bốn mươi ngày giữa sự sống lại và sự thăng thiên của Ngài, trong đó Ngài chỉ ở mức độ đầu tiên của sự tôn cao của Ngài. Đấng Christ đã sống lại trong lòng sẽ cần một thời gian trước khi Ngài thăng lên và đem linh hồn lên những tầm cao thuộc linh với Ngài.

[4.] Hãy xét kỹ ý chí của anh em ra sao. Nguy hiểm của chúng ta không nằm trong việc có những dục vọng, mà trong việc làm trọn chúng: Rô-ma 13:14, 'Vậy chúng ta đã mặc lấy Chúa Giê-xu Christ, khi chúng ta không lo liệu cho xác thịt, để làm trọn những dục vọng của nó,' nhưng cố gắng bước đi thánh khiết. Tác giả của Thư gửi người Hê-bơ-rơ chỉ có thể tự xưng hơn ý chí một chút: chương 13:18, 'muốn sống cách ngay thẳng,' "kalos", đẹp đẽ, xinh tốt. Và trong điều này Phao-lô đã 'rèn luyện' mình, Công Vụ 24:16. Ông đã bày tỏ ý chí này bằng sự tuân theo mọi dịp thuận tiện cho mục đích ấy. Có ân điển trong toàn bộ linh hồn anh em không? Có một sự phán đoán được soi sáng để thấy sự ô uế của tội lỗi và sự đáng yêu của Đấng Christ không? Có một ý chí được đổi mới để hướng về Đức Chúa Trời và đón nhận Đấng Cứu Chuộc không? Có một tình cảm được chỉnh lại, gồm tình yêu, ước muốn, vui thích, dù còn yếu trong mọi năng lực không? Có những sự bất mãn trong anh em khi tự xét lòng không? Anh em không có những tiếng than khóc mạnh mẽ và những lời ai oán về sức mạnh của tội lỗi và sự yếu đuối của ân điển, và những hơi thở khao khát một ân điển mạnh mẽ và tích cực hơn sao? Vậy thì đừng để những lời than phiền của anh em về thân thể chết làm nghẹt những lời ngợi khen Đức Chúa Trời về điều Ngài đã làm trong Đấng Christ để giải cứu anh em hoàn toàn. Chúng đã không làm thế trong Phao-lô, Rô-ma 7:24, 25; đừng để chúng làm thế trong anh em. Hãy lấy làm an ủi về điều Đức Chúa Trời đã làm, chúc tụng Ngài vì điều ấy, và cầu xin Ngài xác nhận điều Ngài đã làm trong anh em, Thi Thiên 68:24. Đấng cung cấp thức ăn cho quạ kêu, sẽ không bịt tai mình trước tiếng của hình ảnh chính Ngài.

(6.) Đó là an ủi chống lại sự sợ chết. Nếu anh em chỉ sinh ra bởi A-đam cũ, anh em đã chết về mặt thuộc linh, và anh em phải chết đời đời; điều ấy không thể tránh được, nếu không được đổi thay; nhưng nếu sinh ra bởi một hạt giống không hư nát, sự tan rã của thân thể anh em sẽ là sự hoàn tất vinh quang của anh em. Sự chết đánh vào người bề ngoài, và tạo vật mới nâng linh hồn lên. Bản chất mới sẽ tự nhiên thăng lên thiên đàng, khi nó cởi bỏ xác thịt, và đã bỏ lại mọi tàn dư của sự hư hoại, như ngọn lửa tinh khiết bay lên không trung, và dường như khao khát hòa mình với mặt trời, nguồn sáng đầu tiên. Nguyên bản và bản sao sẽ gặp nhau vui mừng biết bao: Phi-líp 1:23, 'ra đi khỏi đây,' là 'ở với Đấng Christ.' Lẽ thật của ân điển trong tạo vật, và sự công chính vô hạn trong Đấng Sáng Tạo, hôn nhau. Đức Chúa Trời sẽ tiếp đón hình ảnh của chính Ngài cách trìu mến biết bao! Đấng Christ sẽ ngắm nhìn chính Ngài trong linh hồn cách vui thích biết bao, và linh hồn ngắm nhìn chính mình trong lòng Đấng Christ! Linh hồn sẽ thấy Đấng Christ trong vinh quang, và Đấng Christ sẽ ngắm linh hồn trong sự trọn vẹn, nơi sẽ không có gì ngoài sự sống và tình yêu, tình yêu và sự sống đời đời. Vậy sự chết có đáng sợ không, là điều đem tạo vật mới đến hạnh phúc này?

Mục 3. Là để tự xét. Trong mọi sự, điều này đáng được tra xét nghiêm ngặt nhất, xét về sự cần thiết tuyệt đối của nó, và xét về sự tuyệt hảo vượt trội của nó.

1. Có thể biết được điều ấy, và biết được điều ấy không mấy khó khăn. Anh em có thể biết những hành động của lòng mình. Anh em không thể xem xét những suy nghĩ của chính mình sao? Anh em có thể ước muốn, hay yêu, hay ghét, hay buồn, mà anh em không biết mình đang làm thế sao? Anh em không thể nói đối tượng của những khuynh hướng của mình là gì, tình cảm của mình chạy theo điều gì một cách tham lam nhất sao? Không ai có thể xa lạ với linh hồn mình như thế, nếu người ấy nhìn vào nó. Anh em không thể nói mình có phải là cùng những con người như trước không; mình có yêu điều trước kia mình ghét, và ghét điều trước kia mình yêu không? Một linh hồn có thể biết mình có yêu Đức Chúa Trời cách tối thượng hay không, đến nỗi có thể kêu cầu Đức Chúa Trời làm chứng cho lẽ thật ấy, như Phi-e-rơ với Đấng Cứu Thế chúng ta: Giăng 21:17, 'Lạy Chúa, Chúa biết rằng con yêu mến Chúa.' Chính trong quyền năng phản chiếu này mà con người vượt trội loài thú.

2. Anh em phải tra xét những hiệu quả và hoạt động của nó. Nơi có sự đổi thay thuộc linh này, nơi ấy có sự sống; nơi có một sự sống thuộc linh, nơi ấy sẽ có những hoạt động thuộc linh. Vậy anh em phải tra xét, mình có cảm giác và chuyển động nào, vượt trội một sự sống của bản chất. Sự tạo dựng mới này không chỉ là dỡ bỏ khung cũ, mà là dựng lên một khung mới. Khung của tạo vật cũ sẽ trở nên bất động hơn, hình thức của tạo vật mới sẽ linh hoạt hơn. Sự tái sinh không bao giờ không có một hiệu quả nào; nếu chúng ta không có những đặc tính, chúng ta không có bản chất. Nếu không khí tối tăm và đen kịt, đến nỗi một người không thể thấy đường đi, đó là dấu hiệu mặt trời chưa mọc để soi sáng bán cầu ấy. Một bóng tối dày đặc không thể còn lại với sự mọc của mặt trời. Những công việc của bóng tối, với quyền năng của chúng, không thể còn lại với một trạng thái tạo vật mới. Rác rưởi cũ không thể hoàn toàn còn lại với một tòa nhà mới. Vậy hãy xét kỹ, xem những nguyên tắc, mục đích, phong tục, bạn bè, tình cảm cũ, có qua đi không, và những tình cảm, nguyên tắc, mục đích mới, có được thiết lập thay vào chỗ không. Hãy chắc chắn phân biệt rõ giữa hình thức và quyền năng, giữa một lớp sơn và sự sống, và xét kỹ những hành động nội tâm của mình. Những hành động của tạo vật mới chủ yếu ở những chỗ ngồi thích hợp của nó, tâm trí, lòng, ý chí, lương tâm, tình cảm. Những hành động bề ngoài không phải là dấu hiệu gì cả; không ai có thể phán đoán người khác một cách hoàn hảo bởi chúng, cũng không ai có thể phán đoán chính mình. Như sức mạnh của tội lỗi, thì sức mạnh của ân điển, tạo vật mới, nằm trong lòng. Những dòng nước đắng, đắng nhất, và những dòng nước ngọt, ngọt nhất, tại nguồn; chúng mất đi phần nào những phẩm chất của mình trong dòng chảy, bởi sự pha trộn của những thứ khác với chúng.

3. Nói chung hãy quan sát, có sự đối nghịch nào với điều anh em đã là trước kia, và chính điểm mà sự đối nghịch này nằm ở. Đó là một thói quen thuộc linh, một bản chất thánh thiêng, luật pháp của Đức Chúa Trời trong lòng. Nó phải được nhận biết chủ yếu trong sự chuyển động của nó về Đức Chúa Trời, trong sự tôn trọng của nó đối với Đức Chúa Trời, mà luật pháp, bản chất, thói quen của nó là của Ngài, trực tiếp nghịch với thói quen tội lỗi, luật của tội lỗi trong lòng, bản chất rắn độc cũ chuyển động về tội lỗi. Hãy xem nói chung Phao-lô, người nói nhiều về tạo vật mới, đã ra sao. Ông đã hoàn toàn là một con người khác sau khi ở trong Đấng Christ so với trước kia. Trước kia ông là kẻ ngưỡng mộ sự công chính của chính mình, kẻ khinh thường ân điển, kẻ bắt bớ Đấng Christ và các chi thể của Ngài. Sau sự tạo dựng mới, những chiếc lông công pha-ri-si của ông rụng xuống, sự công chính của chính ông như phân, ông đặt nó xuống dưới chân Đấng Christ; ân điển được ông ngưỡng mộ cao độ, và toàn bộ lao nhọc của ông dành để tôn vinh Đấng Christ, và gây dựng Hội Thánh Ngài. Ông ghê tởm điều trước kia ông vui thích: trước kia ông làm theo ý mình, và ý của phái mình; nay, 'Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì?' Nay ông là kẻ ngưỡng mộ, nơi ông đã là kẻ khinh thường; sự siêng năng, đam mê, lòng của ông, thuộc về Đấng Christ, như trước kia chúng đã chống nghịch Ngài. Giáo lý về thập tự giá không còn là sự dại dột, mà là sự khôn ngoan: ông vinh quang trong việc bị bắt bớ vì Đấng Christ, như trong việc bắt bớ Ngài và dân Ngài. Bản chất sói tàn phá của ông đã mất, và một bản chất chiên hiền lành thay vào chỗ; ông có nhiều sự ngọt ngào đối với dân của Đấng Christ, như ông đã có sự chua chát chống lại họ. Từ một đao phủ, ông trở thành một tử đạo; và không chỉ mất mạng sống mình, mà còn muốn trở thành một Anathema, để làm ích cho những người trước kia ông ghét. Đấng Christ là sự sống của ông, Đấng Christ là niềm vui của ông, Đấng Christ là tất cả của ông, và không gì ngoài Đấng Christ là quý giá đối với ông. Một giọng điệu hoàn toàn ngược lại. Và đây là một tạo vật mới; vậy hãy tự xét mình. Có đức tin thay vì vô tín, sự hiểu biết Đức Chúa Trời thay vì ngu dốt, một tình cảm nồng cháy liên tục đối với Ngài thay vì thù nghịch, hay một tình yêu nguội lạnh, tình yêu Đấng Sáng Tạo thay vì tình yêu tạo vật không? Đây là có hình ảnh của Đức Chúa Trời thay vì hình ảnh của ma quỷ.

Nhưng, nói riêng,

1. Anh em có những khao khát thiết tha nào về sự giống Đức Chúa Trời? Nét phác thảo đầu tiên của hình ảnh này sinh ra những ước muốn mạnh mẽ về một sự trọn vẹn xa hơn. Những tiếng thở dài và rên rỉ vì sự giống Đức Chúa Trời là những đường nét đầu tiên của Đức Chúa Trời trong linh hồn, và phát sinh từ một mức độ tình cảm nào đó đối với Ngài, và vui thích trong Ngài. Những hơi thở của linh hồn là 'cho Đức Chúa Trời hằng sống,' như Đa-vít, Thi Thiên 13:2; Thi Thiên 84:2, cho Đức Chúa Trời, như một nguyên lý của sự sống và tâm linh trong mình. Sự đói khát sự công chính này là một dấu hiệu của sự công chính đã ở trong linh hồn, và là một bảo chứng của một sự đầy dẫy xa hơn, Ma-thi-ơ 5. Không ai có thể thiết tha và không mệt mỏi khao khát một bản chất thánh thiêng ngoài những người đã nếm biết nó phần nào. Bản chất thánh thiêng trong linh hồn sẽ trở về bản chất mà nó lấy sự tinh sạch thiết yếu của mình, như những con sông về biển, và dâng lên nếu bị ngăn cản. Người ấy hẳn phải khao khát một bản phác thảo đầy đủ, và không thể thỏa mãn mình với những đường nét chưa trọn vẹn, như một người bệnh không thể thỏa mãn với một sự chữa lành chưa trọn vẹn. Chính vì mục đích này người ấy thở than về thiên đàng, vì đó là một trạng thái trọn vẹn, không phải từ một quan niệm xác thịt nào về nó. Người ấy biết mình chưa hoàn toàn trọn vẹn, và do đó tiến tới với ước muốn và nỗ lực thiết tha, 'nếu bởi cách nào người ấy có thể đạt được sự sống lại từ kẻ chết,' Phi-líp 3:11-13, v.v. Người ấy không chỉ ước muốn được tự do khỏi tội lỗi, mà được thanh sạch và nâng cao trong tình cảm đối với Đức Chúa Trời như một thiên sứ. Đức Chúa Trời không chỉ tự do khỏi sự bất chính, mà đầy dẫy sự công chính; và do đó những ước muốn về một bản chất thánh thiêng ấy không giới hạn trong, và tập trung vào, một sự thánh khiết tiêu cực. Người ấy sẽ không đặt cho mình một khuôn mẫu nào khác ngoài Đức Chúa Trời. Đó là một lời nói tuyệt hảo của một người ngoại, khuyên không chỉ sống đời sống của một người tốt, là điều đức hạnh dân sự và thói đời tán thành, mà nhìn cao hơn điều ấy đến ước muốn chọn lọc nhất của một đời sống thánh thiêng; vì, ông nói, những nỗ lực của chúng ta phải vì sự giống Đức Chúa Trời, không phải giống những người tốt. Cố gắng giống con người, là làm cho một hình ảnh giống một hình ảnh khác; nhưng một tạo vật mới nhắm đến khuôn mẫu cao nhất; nó khao khát không một khuôn mẫu nào thấp hơn chính Đức Chúa Trời, ý muốn Ngài, luật lệ Ngài, vinh quang Ngài, niềm vui Ngài. Những hơi thở của tâm linh anh em có dâng lên vì nó, nhiều như hơi của những dục vọng của anh em trước kia đã dâng lên nghịch lại nó không?

2. Hãy đặt câu hỏi này cho chính mình, Đức Chúa Trời có thẩm quyền nội tâm nào trên lòng anh em? Chính quyền của Đức Chúa Trời có được thiết lập trong linh hồn anh em không? Anh em có thể vui mừng nói, Chúa cai trị, và không ai ngoài Ngài sẽ cai trị trên tôi không? Tạo vật mới đến dưới một chính quyền khác, có những tâm thế thích hợp với nó, và vui thích nhận quyền tối cao ấy, và lấy làm vui thích hơn trong sự phục tùng Đức Chúa Trời, hơn kẻ ác có thể trong sự nô lệ của chúng cho tội lỗi. Anh em có 'dâng mình cho Đức Chúa Trời, và các chi thể mình làm khí cụ của sự công chính cho Đức Chúa Trời' không? Những chuyển động của linh hồn anh em có được Ngài hướng dẫn không? Vậy anh em 'được sống từ kẻ chết;' đó là lời quả quyết của sứ đồ, Rô-ma 6:4. Tội lỗi vẫn cư ngụ; nhưng ai cai trị, Đức Chúa Trời hay dục vọng? Có thể có sự chiếm đoạt về phía tội lỗi, khi không có sự phục tùng tự nguyện về phía chúng ta. Đó là một sự dâng mình tuyệt đối, hay chỉ một phần, cho Ngài? Anh em dâng cho Ngài một nửa, hay dâng cho Ngài toàn bộ? Ngài có quyền tối cao duy nhất không? Hay anh em muốn cho Ngài một kẻ đồng hành? Có những đường lối gian ác nào bị ghét, vì tôn trọng lời Ngài, tôn trọng thẩm quyền, sự khôn ngoan, sự tốt lành của Ngài, hay vì tôn trọng chính mình? Thi Thiên 119:128, 'Con xét các mạng lệnh của Chúa về mọi sự là đúng, và con ghét mọi đường lối gian dối.' Câu 133, 'Xin Chúa lập vững các bước con trong lời Chúa, và đừng để gian ác nào cai trị con.' Những lời phán của Đức Chúa Trời có được vâng theo sẵn sàng không? Một sự phục tùng tự do đối với thẩm quyền của Ngài có cai quản và hành động trong anh em theo đường lối Ngài không? Anh em có kể ách của Ngài là dễ chịu, và gánh của Ngài là nhẹ nhàng không? Anh em có vinh quang trong xiềng của ân điển, và kể sự phục vụ tội lỗi như xiềng sắt không? Ý muốn của Đức Chúa Trời có trên ý muốn của chính anh em không? Anh em có thách thức cái này để giữ cái kia không? Ý muốn của Đức Chúa Trời có thiêng liêng với anh em, khi nó trái với ý mình, hay chỉ khi nó hợp với lợi ích của mình? Vậy thì không phải thẩm quyền của Đức Chúa Trời thắng thế với anh em, mà là thẩm quyền của một điều ngoại lai nào đó có sức mạnh thúc đẩy chính. Nếu vậy, không có dấu hiệu của tạo vật mới trong một tâm thế như thế.

3. Tình cảm của anh em đối với Đức Chúa Trời ra sao? Đó là một tạo vật mới mà chúng ta đang nói đến, và điều ấy chủ yếu là nội tâm. Tội lỗi có thể bị bỏ trong việc làm, mà không bị ghét: điều tốt có thể được thực hành, khi nó không được yêu thích. Vậy tạo vật mới ở đâu? Đó không chỉ là một sự đổi nghề nghiệp. Si-môn thuật sĩ đã đổi điều ấy trước khi chịu báp-têm, nhưng không đổi lòng, cả trước lẫn sau, Công Vụ 8:21. Sức mạnh của tội lỗi, nằm trong trí hiểu, ý chí, và tình cảm, và chính ở đó sức mạnh của ân điển phải xuất hiện, và dựng cờ của mình. Tình cảm và những dục vọng của xác thịt anh em có bị đóng đinh không? Chúng phải như thế, nếu anh em là tạo vật mới của Đấng Christ, Ga-la-ti 5:24. Sự lay động mạnh mẽ của lương tâm thuộc thể có thể làm yếu một quyết tâm hiện tại về một hành động tội lỗi, nhưng không làm yếu một tình cảm đối với nó, và đối với thói quen tội lỗi. Nó có thể kiềm chế những rèn luyện bề ngoài, không kiềm chế những khuynh hướng nội tâm. Lương tâm thuộc thể cho biết về điều ác, nhưng không ban cho chúng ta một sự ghê tởm điều ác ấy. Những khuynh hướng của tình cảm anh em là gì? Chúng có đặt trên Đức Chúa Trời không? Chúng ra sao về sự bền lâu? Chúng có liên tục chuyển động về Ngài không? Anh em có lấy làm vui thích khi nghĩ về Ngài, sống cho Ngài không? Những tàn dư của sự không giống Ngài có phải là nỗi buồn của anh em, hình ảnh còn chưa trọn vẹn của anh em có phải là niềm vui của anh em, không phải vì nó chưa trọn vẹn, mà vì nó là hình ảnh của Ngài không? Mỗi tiếng thở dài, hay một tình cảm nhẹ, không phải là một tạo vật mới. Đó là một sự khắc sâu, một khuynh hướng liên tục, nghịch với điều nó đã là trước kia, như trắng đối với đen. Tình cảm của anh em có tương ứng với tình cảm của Đức Chúa Trời không? Anh em có ghét mọi sự Ngài ghét không? Hay có một dục vọng nào anh em ấp ủ và giấu trong đống đồ? Một tâm thế như thế không phải là tâm thế tạo vật mới. Đức Chúa Trời không yêu một tội lỗi nào, chúng ta cũng không được yêu, nếu chúng ta giống Ngài. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời và Đấng Christ có vững chắc hơn tình yêu đối với cha hay mẹ, là một tình cảm bẩm sinh, sinh ra với bản chất chúng ta không? Ma-thi-ơ 10:37. Nó phải tối thượng như thế. Anh em có những ước muốn nào để tôn cao danh Ngài? Anh em có yêu Ngài thiết tha, đến nỗi hy sinh mạng sống mình để tôn vinh và hưởng Ngài không? Nếu anh em là tạo vật mới, Đức Chúa Trời và vinh quang Ngài sẽ quý giá đối với anh em hơn bạn bè, danh dự, mạng sống. Người ấy đã không nói sai, rằng không ai là một Cơ Đốc nhân thật mà không phải là một tử đạo thường xuyên; nghĩa là, không có một khuynh hướng hy sinh mạng sống mình vì danh dự của Đức Chúa Trời. Và sứ đồ ấy, người đã nói nhiều về tạo vật mới, đã có một tình cảm được nâng cao như thế, Công Vụ 20:24, ông sẽ 'không kể mạng sống mình là quý, miễn sao hoàn tất cuộc chạy đua mình cách vui mừng;' đó là 'làm chứng về Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời.' Ông có thể đặt đầu mình lên đoạn đầu đài một cách sẵn lòng hơn đặt lên gối, nếu ông có thể hoàn tất cuộc chạy đua mình cho danh dự của Chủ mình, và công bố ân điển Ngài. Nơi không có sự quan tâm đến danh dự của Đức Chúa Trời, nơi ấy có ít dấu hiệu của sự giống Ngài; vì đây là một phần thiết yếu của Cơ Đốc giáo thật. Nếu chúng ta có một bản chất mới, chúng ta không thể không yêu bản chất ấy, bất cứ nơi nào chúng ta thấy nó. Và nơi chúng ta thấy nó ở mức độ lớn hơn, và trọn vẹn vô hạn, như trong Đức Chúa Trời, chúng ta không thể không yêu nó ở đó trên hết; bằng không chúng ta làm bạo lực đối với bản chất thánh thiêng; và trong việc không yêu nó trong Đức Chúa Trời, chúng ta không yêu nó trong chính mình. Không thể có bản chất thánh thiêng này mà không có những tình cảm thuộc linh, và hình ảnh của Đức Chúa Trời có thể ở trong chúng ta mà không có một tình yêu mãnh liệt đối với Đấng mà nó là hình ảnh của Ngài. Vậy nếu bất cứ điều gì, nằm gần lòng của bất kỳ người nào hơn Đức Chúa Trời, hình ảnh của Đức Chúa Trời không ở trong người ấy. Vậy hãy nhìn vào lòng mình. Sự ghét của anh em bùng ra chống lại tội lỗi ra sao? Nỗi buồn của anh em tuôn đổ vì tội lỗi ra sao?

4. Linh hồn anh em đối với những bổn phận nội tâm và thuộc linh ra sao? Anh em đáng khinh bỉ trong mắt chính mình vì tội lỗi đến mức nào? Có nỗi buồn nào ngay cả vì những khiếm khuyết nhỏ nhất của anh em không? Mỗi ngày anh em có đang xóa bỏ sự kiêu ngạo của mình, và củng cố sự khiêm nhường của mình không? Kiêu ngạo là pháo đài lớn của người cũ, khiêm nhường là sự bảo đảm lớn của người mới. Anh em trong sự cầu nguyện ra sao? Anh em có kiên trì, có thiết tha, có những cuộc trò chuyện hàng ngày với Đức Chúa Trời không? Tôi muốn nói sự cầu nguyện thầm kín và suy ngẫm: đó là những cuộc trò chuyện thân mật nhất với Đức Chúa Trời. Tôi kêu gọi anh em là những người bỏ bê những bổn phận ấy; anh em có thể tự xưng có sự tạo dựng mới này không? Anh em có nghĩ rằng hình ảnh của Đức Chúa Trời trong lòng sẽ không thường xuyên chuyển động về nguyên bản của nó không? Sự giống Đức Chúa Trời có thể gồm với sự xa cách Ngài không? Có ai có thể sống đời sống của Đức Chúa Trời mà không quan tâm đến sự hiện diện của Đức Chúa Trời, hoặc nói với Ngài, hoặc nghĩ về Ngài không? Luật ấy trong lòng, được đặt vào để chúng ta không lìa khỏi Ngài, có thể gồm với điều này là sự lìa bỏ chính, không bao giờ tìm kiếm Ngài, hay tìm kiếm Ngài một cách lạnh nhạt không? Mọi tình cảm của tạo vật mới cong về Ngài, và tập trung trong Ngài. Điều này có thể không có sự đến gần Ngài không? 'Đức Thánh Linh của ân điển' được theo sau bởi một 'Đức Thánh Linh của sự cầu xin:' Xa-cha-ri 12:10, 'thần của ân điển và của sự cầu xin.' Đức Thánh Linh không phải là một thần câm trong tạo vật mới. Công việc đầu tiên trong lòng là kêu, 'A-ba, Cha': Ga-la-ti 4:6, 'Đức Chúa Trời đã

đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng anh em, kêu lên: A-ba, Cha!" Ấn tượng đầu tiên mà Đức Thánh Linh ghi khắc là trên con mắt của linh hồn để nhìn về Đức Chúa Trời, và trên tiếng nói của linh hồn để kêu cầu Ngài. Đó là công việc đầu tiên của một người được tái sinh, với tư cách là người được tái sinh. Đó là luận cứ mà Đấng Cứu Rỗi của chúng ta dùng với A-na-nia, để ông tin chắc rằng Phao-lô không còn là con người cũ như trước: Công Vụ 9:11, "Kìa, người đang cầu nguyện." Bản chất cũ của chúng ta vốn được tạo thành bởi sự quay lưng khỏi Đức Chúa Trời, nên ngôn ngữ thích hợp của nó là: "Hãy lìa khỏi chúng tôi." Bản chất mới vốn được tạo thành bởi sự hướng về Đức Chúa Trời, nên ngôn ngữ thích hợp của nó là: "Đến gần Đức Chúa Trời thì phước cho tôi;" vì dưới ân điển đổi mới này, Đức Chúa Trời là trung tâm đích thực của linh hồn, và chính nguyên tắc khiến các vật khác hướng về trung tâm cũng sẽ khiến linh hồn hướng về Đức Chúa Trời. Điều này được xem là kết quả của một tấm lòng trong sạch: II Ti-mô-thê 2:22, "Hãy cùng với những người kêu cầu Chúa bằng tấm lòng trong sạch mà theo đuổi sự công chính, đức tin, tình yêu thương và sự bình an," và là dấu hiệu đặc trưng của một thánh đồ: I Cô-rinh-tô 1:2, "Các thánh đồ, cùng với tất cả những ai ở mọi nơi kêu cầu danh của Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta."

5. Anh em quý trọng và thưởng thức Lời và các lễ nghi của Đấng Christ như thế nào? Sự sống ra sao thì thức ăn cũng vậy; một sự thèm khát thuộc linh đối với thức ăn thuộc linh là một dấu hiệu an ủi về một bản chất được đổi mới. Trong mọi bản chất đều có sự ghê tởm đối với điều hủy hoại mình, và sự hướng về điều bảo tồn mình. Mỗi loài thọ tạo đều khao khát thức ăn thích hợp với mình như nó ghê sợ chất độc sẽ làm hại nó. Bản chất mới có một khẩu vị mới; vị giác của nó đã trở nên đắng ngắt đối với những khoái lạc cũ, và được tinh luyện, chuẩn bị cho niềm vui mới: nó thưởng thức điều mà trước đây nó ghê tởm, coi điều ngọt ngào nhất là điều mà trước đây khó chịu nhất. Luật pháp trong lòng, vì là ấn tượng của Lời, sẽ đáp ứng Lời bằng một tình cảm được lựa chọn. Sự tẩy sạch đầu tiên của tấm lòng, và sự nên thánh tiến triển của nó, đều được thực hiện bởi Lời: Ê-phê-sô 5:26, "để thánh hóa và tẩy sạch Hội Thánh bằng sự rửa của nước bởi Lời." Hình ảnh của Đức Chúa Trời trong lòng không thể không quý trọng hình ảnh của Đức Chúa Trời trong luật pháp của Ngài; vì linh hồn đã được đưa đến chỗ yêu mến Đức Chúa Trời, nó sẽ yêu mến các công việc của Ngài, và mọi phương thức của các công việc ấy, và vì vậy yêu mến Lời Ngài. Một sự phán đoán được chỉnh đốn sẽ có một tình cảm được chỉnh đốn; sẽ có một khẩu vị thuộc linh, nhờ đó nó nghiệm ra và "chấp nhận điều gì là ý muốn tốt lành, đẹp lòng và trọn vẹn của Đức Chúa Trời," Rô-ma 12:2. Điều gì làm đẹp lòng Đức Chúa Trời thì cũng tốt lành và đẹp lòng nó. Và cũng sứ đồ ấy lấy đó làm dấu hiệu của một người trọn vẹn, hay một thọ tạo mới chân thật, là coi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là điều mà thế gian cho là dại dột: I Cô-rinh-tô 2:6, "Chúng tôi giảng sự khôn ngoan giữa những người trọn vẹn." Thánh Linh của lẽ thật trong thọ tạo mới sẽ đổ đầy nó bằng một tình cảm mạnh mẽ đối với những lẽ thật trong Lời. Lẽ thật trong lòng, và lẽ thật trong Lời, vốn là họ hàng gần gũi, không thể xa lạ hay không chào đón nhau. Vậy thì, giữa Lời và lòng anh em có sự đồng cảm nào? Ân điển được vận dụng trong đó ra sao? Ân điển được tăng trưởng bởi đó ra sao? Anh em khao khát nó để thỏa mãn sự tò mò, hay để thúc đẩy sự tăng trưởng của mình? I Phi-e-rơ 2:2, "Như trẻ sơ sinh, hãy ham thích sữa thiêng liêng của Lời, để nhờ đó anh em lớn lên." Anh em có giống như cây cỏ, vừa được tẩy sạch vừa được làm cho sống lại bởi những cơn mưa, và bày tỏ mình trong một màu xanh tươi mới? Anh em mở rộng linh hồn mình ra cho nó như thế nào? Anh em vận dụng nó trên lòng mình ra sao? Anh em có mong ước nó được đóng ấn trên mình không? Anh em có khao khát một sự thân mật hoàn hảo hơn với nó không? Anh em có quý nó hơn sự thỏa mãn của của cải và những khoái lạc của giác quan không? Nó có "quý hơn vàng," Thi Thiên 19:10, "và ngọt hơn mật" không? Thi Thiên 119:103. Anh em có tiêu hóa nó cách thuộc linh, và biến thức ăn thuộc linh thành nước thuộc linh, như dạ dày biến thức ăn thành dưỡng trấp, và các bộ phận khác của thân thể biến thành máu không? Chỉ có sự sống mới làm được điều này. Anh em có yêu thích để nó cư ngụ dồi dào trong mình, và hạ mọi ý tưởng cao nhất xuống dưới chân nó không? Khi Lời truyền lệnh, anh em có nỡ cắt đứt những Y-sác yêu dấu nhất của mình không? Được nhìn thấy mặt Đức Chúa Trời trong các nghi thức của Ngài có phải là một niềm vui đối với anh em không? Niềm vui của anh em có được nâng lên cao nhất bởi tính thuộc linh của lẽ thật không? Lẽ thật nào càng thuộc linh, thì càng thỏa mãn đối với khẩu vị thuộc linh. Lòng anh em có cháy bừng trong mình trước hơi thở ấm áp của Đấng Christ không? Chúng không chỉ được sưởi ấm, mà còn được nâng lên thành ngọn lửa, và ngọn lửa lâu dài không? Không giống như rơm rạ, cháy bùng lên rồi tắt ngấm.

6. Có sự thánh khiết nào trong lòng và đời sống anh em không? Đức Chúa Trời không thể không thánh khiết, vì vậy sự thánh khiết là bạn đồng hành vĩnh viễn của bản tính Đức Chúa Trời; và vì thế sứ đồ khiến nó hệ tại ở "thoát khỏi sự hư nát trong thế gian bởi tư dục," II Phi-e-rơ 1:4. Có một nguyên tắc nảy sinh trong những động tác và tư tưởng thánh khiết. Chính trong linh hồn mà hình ảnh của Đức Chúa Trời được đóng ấn, và chính ở đó thọ tạo mới chủ yếu vận dụng và bảo tồn nó. Sự thánh khiết phải là kết quả đích thực của điều được gieo trồng bởi Đức Thánh Linh. Kẻ nào tự xưng có sự giống Đức Chúa Trời mà không có nó, thì đã gán cho Ngài một sự bất quy tắc, và biến Ngài thành một Đấng sinh ra quái dị. Nó không được sinh ra bởi ý muốn của xác thịt, để chạy theo những khoái lạc nhục dục, cũng không bởi ý muốn của con người, để chỉ chạy theo những niềm vui hợp lý; nhưng bởi ý muốn của Đức Chúa Trời, và vì vậy nó đi theo ý muốn đã sinh ra nó, Giăng 1:13. "Nguyện nước Cha được đến, ý Cha được nên," là ngôn ngữ tự nhiên của thọ tạo mới, và nó vui mừng được Đức Thánh Linh chỉ cho những con đường phù hợp nhất với ý muốn Đức Chúa Trời, vì đó không phải là một sự thánh khiết gượng ép, mà là tự nhiên, một sự thánh khiết như nảy sinh từ "sự kính sợ Đức Chúa Trời trong lòng," Giê-rê-mi 32:40, và một sự quan tâm làm đẹp lòng Đức Chúa Trời trong đường lối mình: II Cô-rinh-tô 7:11, "Kìa, sự quan tâm dường nào!" Nó thánh khiết như Đức Chúa Trời thánh khiết, ở một mức độ nào đó, và vì vậy giống như Đấng mà sự tinh sạch vô hạn của Ngài không thể chịu đựng sự ô uế. Và nó không thể cởi bỏ những khuynh hướng hướng về sự công chính hơn là linh hồn có thể lột bỏ hoạt động tự nhiên của mình. Có một mối liên hệ chắc chắn giữa "tấm lòng bằng thịt" và "bước đi trong các luật lệ của Đức Chúa Trời," Ê-xê-chi-ên 36:26, 27. Đức Chúa Trời ban nó để làm gì? Hoặc để làm công việc của Ngài, hoặc để làm công việc của ma quỷ? Không cần nó cho việc sau; tấm lòng bằng đá đã làm công việc của ma quỷ một cách hiệu quả rồi: vì vậy là để phục vụ việc trước, và phục vụ cách liên tục, vì thọ tạo mới "được tạo dựng để làm việc lành," không phải để làm chúng từng cơn từng chập, nhưng "để bước đi trong chúng," Ê-phê-sô 2:10; và sứ đồ mô tả người ấy là kẻ "bước đi theo Đức Thánh Linh," Rô-ma 8:1, đường lối thường ngày của lòng người ấy là thuộc linh. Vậy thì, anh em ra sao? Sự thánh khiết có phải là yếu tố đích thực của anh em không? Có phải là sự chết đối với anh em khi bất cứ điều gì trái với nó nảy mầm trong lòng anh em không? Có sự trong sạch của tấm lòng kết hợp với lòng sốt sắng về việc lành không, Tít 2:14? Hai điều đi đôi với nhau, vì cả hai đều là mục đích của sự chết của Đấng Cứu Rỗi chúng ta, và cả hai đều là công việc của Đức Thánh Linh. Có sự ghê tởm giận dữ đối với sự ghê tởm của tội lỗi, và một tình cảm trìu mến đối với sự tinh sạch của ân điển không? Sẽ như vậy nếu sự sáng tạo mới đã được thực hiện, vì như trong tội lỗi nguyên thủy có rễ của mọi điều ác, do đó mọi sự thánh khiết đều có thể bị chống đối, và mọi tội lỗi đều có thể được thực hành; thì trong thói quen của ân điển có rễ của mọi ân điển, do đó mọi tội lỗi sẽ bị ghê tởm, và mọi phần của sự thánh khiết sẽ được yêu mến. Nhưng trái lại, nếu những tư dục cũ của anh em lại được bồi đắp hơn là bị suy yếu; nếu anh em càng bị mê hoặc bởi những khoái lạc của loài heo, và say mê chúng; nếu sự thù nghịch trong lòng anh em hay sự ghê tởm trong đời sống anh em vẫn còn, thì có điều gì của thọ tạo mới trong anh em không? Hãy tự xét lấy. Anh em có sắm sửa cho xác thịt một cách dồi dào như trước không? Lòng và đời sống anh em có đặt trên nó với bấy nhiêu tình cảm như trước không? Anh em có vui mừng khi làm việc nô lệ cho nó không? Đó có phải là một thọ tạo mới không? Có thể có sự tối tăm như vậy, nếu mặt trời của ân điển đã mọc trên anh em sao? Những bông trái như vậy chứng tỏ rễ cũ vẫn còn đứng vững. Kẻ nào có dấu đen của ma quỷ trong đời sống mình thì không có lý do gì để nghĩ rằng mình có huy hiệu thuộc linh của Đấng Christ trong lòng; và nếu nó nghĩ vậy, nó tự lừa dối mình.

7. Thái độ của anh em đối với những điều trái với bản tính Đức Chúa Trời ra sao? Không một thọ tạo nào có sự ác cảm lớn hơn đối với điều trái với bản tính của nó, hơn một người được tái sinh có đối với điều trái với bản tính Đức Chúa Trời. Cũng không thể có một sự láng giềng thân thiện giữa con người mới và con người cũ, như giữa hòm giao ước và Đa-gôn, giữa nóng và lạnh, vốn luôn tranh chấp nhau, phải, giữa Đấng Christ và Bê-li-an, II Cô-rinh-tô 5:16.

(1.) Đối với những động tác của Tội lỗi. Một cuộc chiến không thể hòa giải đã khai mào giữa ân điển và sự bại hoại. Ngay từ lần xâm nhập đầu tiên, xác thịt đã vũ trang để cản trở; Đức Thánh Linh vũ trang để giữ vững vị trí của mình, Ga-la-ti 5:17. Cuộc tranh chiến ở trong toàn thể con người; ân điển ngự trong lòng, ban ra các mệnh lệnh, và phái các lực lượng đến mọi phần để đón đánh kẻ thù, như chuyển động bắt đầu từ trung tâm lan tỏa khắp toàn thể quả cầu, làm rung động mọi phần đến tận chu vi. Ánh sáng sẽ chống lại bóng tối trong mọi phần của không khí; chúng không thể bắt tay nhau; sự gia tăng của bên này là sự giảm sút của bên kia. Sự cảm nhận là dấu hiệu của sự sống; một người chết không than phiền về vết thương và sự cắt xẻ; anh em có thể moi ruột nó ra, chặt chi này khỏi chi kia, nhưng một người sống sẽ than phiền về vết kim châm nhỏ nhất hay một cái véo. Những người thuộc tự nhiên không thể than phiền về điều họ không cảm nhận. Có một tình bạn thân thiết giữa một xác chết và sự thối rữa, không có gì là hôi thối đối với nó. Những gánh tội lỗi có thể đè lên nó, như những ngọn núi đè lên một thân thể chết, mà không một lời than phiền: "Những động tác của tội lỗi vận hành trong các chi thể nó" mà không bị kháng cự, và "sinh ra bông trái đưa đến sự chết," Rô-ma 7:5. Nhưng thọ tạo mới coi tội lỗi nhỏ nhất đã len lỏi vào mình là sự tra tấn của mình, như viên sỏi trong bàng quang, con sâu trong rễ cây, và không thể tìm được sự yên nghỉ cho đến khi nó đánh tan những khởi đầu của bệnh tật. Vậy nếu không có sự ác cảm đối với điều trái với sự sống và bản thể của một Cơ Đốc nhân, thì đó là một dấu hiệu chắc chắn rằng không có gì của sự sống Đức Chúa Trời, vì như một người được đổi mới "coi mọi giới luật của Đức Chúa Trời là đúng," và "ghét mọi đường lối giả dối," Thi Thiên 119:128, thì người ấy cũng phải ghê tởm mọi động tác muốn lôi kéo mình khỏi điều mình quý trọng, và dụ dỗ mình đến điều mình ghét. Sự hiểu biết của anh em nhạy cảm ra sao trước những sự nổi lên đầu tiên trái với lợi ích của thọ tạo mới? Chúng có sẵn sàng bất đồng với chúng hơn, ý chí anh em có sẵn sàng kiểm soát chúng hơn trước đây không? Có những sự phản công nào chống lại xác thịt, với những tình cảm và tư dục của nó? Anh em có sẵn sàng với vũ khí trong tay để chặn đứng những sự xao động đầu tiên của sự bại hoại không? Anh em có sẵn sàng nhổ những nụ ấy, và ném chúng đi với sự khinh bỉ không? Cả lòng can đảm lẫn sức mạnh của anh em có gia tăng không? Anh em có thể sẵn sàng vũ trang chống lại sự nổi lên của một tư dục hơn trước đây, và không thể không kinh hãi mà chịu đựng những sự tiếp cận của chúng không? Một chút bụi tội lỗi lọt vào mắt anh em có khiến anh em khóc lóc trước mặt Đức Chúa Trời không?

(2.) Anh em có thái độ ra sao đối với những tội lỗi thuộc linh? Ở đây anh em nên đặt trọng tâm lớn trong việc xét mình về sự sáng tạo mới, vì đời sống anh em có thể là đời sống của các thánh đồ, trong khi lòng anh em là lòng của ma quỷ; chúng ta có thể không có vết nhơ của xác thịt trên áo mình, mà có cả một thế giới vết nhơ trên linh hồn mình; những tội lỗi thuộc linh có thể hoành hành nơi mà những sự gian ác xác thịt và nhục dục hơn bị loại trừ. Có một cuộc chiến trong lòng của thọ tạo mới chống lại sự gian ác thuộc linh: Ê-phê-sô 6:12, "Vì chúng ta chẳng phải chống cự với thịt và huyết, nhưng chống cự với các bậc cầm quyền của sự tối tăm đời này, với những sự gian ác thuộc linh ở các nơi trên trời;" hay sự gian ác được thuộc linh hóa trong các nơi cao, "Pros ta pneumatika tes ponerias en tois epouraniois", những khả năng tinh túy nhất của linh hồn. Sa-tan kích động nhất những tội lỗi ấy trong lòng, và lương tâm tự nhiên không kháng cự chúng. Chỉ có một lương tâm được soi sáng mới hiểu và ghê tởm sự tối tăm này, và ghê tởm những hơi độc mà người khác ấp ủ. Anh em có vật lộn chống lại những điều mang nhiều nhất bản tính của ma quỷ không? Anh em có nựng nịu chúng trong tâm trí mình, hay anh em rên siết trước sự xuất hiện của chúng? Anh em có chạy trốn khỏi chúng như chạy trốn khỏi một sự hiện ra hữu hình của ma quỷ không? Những điều này trái nhất với bản tính Đức Chúa Trời và sự sống của Đức Chúa Trời. Và một người được đổi mới không thể tránh khỏi việc tranh chiến với chúng, cũng như bản tính của một thọ tạo sống không thể tránh khỏi việc tranh chiến với chất độc. Nhưng nếu anh em có thể không chút miễn cưỡng mà đùa giỡn với những điều này trong lòng mình; nếu anh em nghĩ sự kiêu ngạo, hư vinh, tham vọng, sự gian ác trong tư tưởng, v.v., không phải là điều ác, nếu lòng anh em không bao giờ giật mình trước sự xuất hiện của chúng; nếu anh em tiếp đãi chúng như những vị khách được chào đón, dù anh em có thoát khỏi sự ô uế của xác thịt đến đâu, anh em vẫn còn sức mạnh của hình ảnh Sa-tan trong mình, không có gì của một Cơ Đốc nhân được hình thành. Một người thuộc tự nhiên có thể cãi cọ với một số tội lỗi, chứ không phải với mọi tội; những người được đổi mới thì với mọi tội, vì mọi tội đều là kẻ thù của Đức Chúa Trời, và của sự sống của ân điển trong lòng. Người ấy luôn cầm vũ khí trong tay để tận diệt tội lỗi, và đuổi người Ca-na-an khỏi các pháo đài cũng như khỏi cánh đồng trống.

(3.) Anh em có thái độ tương tự đối với những sự cám dỗ và cơ hội của tội lỗi không? Tình trạng tái sinh khiến linh hồn dễ bị tấn công bởi những sự cám dỗ hơn trước, vì sự ganh ghét của Sa-tan, kẻ tức tối trước hạnh phúc của thọ tạo mới. Linh hồn anh em có giật mình trước sự xuất hiện của một sự cám dỗ không? Anh em có coi bất cứ sự quyến rũ nào khiến mình lìa khỏi Đức Chúa Trời là sự tra tấn của mình không? Anh em có từ chối nó ngay từ lần tiếp cận đầu tiên, và dành cho nó sự tiếp đãi lịch sự hơn là "Hỡi Sa-tan, hãy lui ra đằng sau ta" không? Đấng Christ trong xác thịt đã làm vậy, và Đấng Christ được hình thành trong lòng sẽ không làm ít hơn; nếu người ấy tình cờ đến gần đường lối của kẻ ác, người ấy sẽ tuân theo lời khuyên của người khôn ngoan, Châm Ngôn 4:14, 15, người ấy sẽ "tránh nó, đừng đi ngang qua nó, hãy lìa khỏi nó, và đi qua." Linh của người ấy sẽ nổi lên chống lại bất cứ điều gì muốn xâm nhập vào mình, điều trông có vẻ không thân thiện đối với Đức Chúa Trời. Sự cao quý của bản chất mới sẽ khiến người ấy khinh bỉ một sự cám dỗ đê hèn, và truyền cảm hứng cho người ấy một sự quảng đại thánh khiết; và bản chất càng mạnh, nó càng chống đối mạnh mẽ điều muốn làm biến dạng nó. Và nếu bất cứ sự cám dỗ nào đột nhập vào nó vào lúc nào, và chế ngự nó, thì nó bồn chồn biết bao để được giải thoát khỏi nó, vận dụng hết sức mình hướng về thiên đàng, than phiền chống lại nó, lôi kéo quyền năng của Đức Chúa Trời về phía mình, lấp lại chỗ hổng nơi tội lỗi đã đột nhập, và củng cố nơi ấy để ngăn chặn một cuộc tấn công trong tương lai! Tóm lại, một người thuộc tự nhiên nuôi dưỡng những tư dục bên trong, đón những động tác hướng về tội lỗi nửa đường, mỉm cười với một sự cám dỗ đang đến gần. Một thọ tạo mới phần lớn giật mình trước sự xuất hiện đầu tiên, cau mày với những sự xúi giục của ma quỷ, quay mắt mình khỏi việc nhìn sự hư không. Kẻ này sắm sửa để duy trì chúng, người kia sắm sửa để hủy diệt chúng; kẻ này khuất phục trước kẻ cám dỗ, người kia vũ trang chống lại hắn.

8. Hãy tự đặt câu hỏi này cho mình: Anh em tìm thấy niềm vui thích nào trong Đức Chúa Trời và các đường lối của Ngài? Đây thật sự là một dấu hiệu rõ ràng của bản chất mới; nhờ đó con người có thể xét mình, nếu họ không tự lừa dối và nịnh hót mình trong sự tìm kiếm. Đây là bằng chứng lớn nhất của sự chân thành trong mọi đường lối của Đức Chúa Trời. Vì luật pháp không thể ở trong lòng của bất cứ ai, trừ khi người ấy vui thích làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời: Thi Thiên 40:8, "Luật pháp Ngài ở trong lòng tôi, tôi vui thích làm theo ý muốn Ngài, hỡi Đức Chúa Trời tôi." Người ấy sẽ được đưa ra với một niềm vui thuộc linh và sự đắc thắng để thực hiện điều tốt lành cách thuộc linh, với một niềm vui lớn lao, lớn như niềm vui thân thể có khi ăn lúc đói, hay uống lúc khát. Đấng Cứu Rỗi của chúng ta trong xác thịt đã như vậy, Đấng Christ được hình thành trong lòng cũng như vậy, làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời là thức ăn và thức uống của Ngài; không phải ở trong thọ tạo mới như ở trong Đấng Christ, vì trong thọ tạo mới còn một nguyên tắc kháng cự còn sót lại, còn trong Đấng Christ thì không. Chính lúc ấy người ấy có thể "vui thích mình trong Đức Giê-hô-va," Ê-sai 58:14, và coi Ngài là "niềm vui mừng quá đỗi" của mình, Thi Thiên 43:4. Như đó là một luận cứ mà Sê-nê-ca đưa ra về nguồn gốc Đức Chúa Trời của linh hồn, rằng nó vui thích nhất với những sự suy ngẫm về Đức Chúa Trời, thì đó cũng không kém là một luận cứ về sự sáng tạo mới, khi nó vui thích, không chỉ với sự chiêm ngưỡng mang tính suy lý, nhưng với sự chiêm ngưỡng thực hành về Đức Chúa Trời, khi linh hồn trước đây đắc thắng trong những khoái lạc của tội lỗi có thể cháy bừng với một tình yêu nồng nàn đối với Đức Chúa Trời, và an ủi mình trong sự thông công với Ngài; và trừ khi các sự phục vụ thánh khiết là yếu tố vui thích của chúng ta, chúng ta không có sự giống với Đức Chúa Trời ấy, Đấng không chỉ công chính, nhưng vui thích trong "sự công chính, nhân từ, và phán xét công minh," Giê-rê-mi 9:24. Mỗi hữu thể đều nợ sự tôn trọng đối với phúc lợi của chính mình đến mức không hành động một cách uể oải và buồn ngủ trong mối quan tâm chính của mình; vì chính tình yêu thúc đẩy nó thực hiện những điều thiết yếu cho sự bảo tồn của nó cũng sẽ buộc nó hành động với sự thỏa lòng cao nhất; và những điều càng dẫn đến sự an sinh của thọ tạo, niềm vui lan tỏa khắp toàn thể bản thể của thọ tạo càng mạnh mẽ; vì vậy các sự phục vụ thánh khiết, vốn nội tại đối với một nguyên tắc thánh khiết như những hoạt động sâu kín nhất của bất cứ thọ tạo nào đối với bản tính của nó, sẽ được thực hiện với một khung tinh thần mạnh mẽ, và một sự mãnh liệt sắc bén của tâm linh. Không có điều này, ở một mức độ nào đó, không có gì cần thiết cho các hoạt động của một thọ tạo mới có thể được thực hiện; không có nó chúng ta không có sự ác cảm đối với điều trái với luật pháp, cũng không có sự hướng về điều phù hợp với nó. Đó là sự ưng thuận của ý chí đối với toàn bộ luật pháp, Rô-ma 7:16, một niềm vui thích của tình cảm trong đó; một sự ưng thuận đối với nó về mặt sự tốt lành; một niềm vui thích trong nó (câu 22), về mặt thẩm quyền truyền lệnh nó, vì nó là luật pháp của Đức Chúa Trời; không chủ yếu vì nó ở một số phần phù hợp với lý trí con người, nhưng vì nó là ý muốn Đức Chúa Trời, nhờ đó cả chủ quyền, sự thánh khiết, và sự công chính của Đức Chúa Trời đều được toàn thể con người bên trong công nhận; sự hiểu biết, ý chí, và tình cảm, cùng hiệp lại với một niềm vui thích mạnh mẽ trong Đức Chúa Trời và luật pháp của Ngài. Do đó anh em thấy Đa-vít rất thường bày tỏ niềm vui thích của mình trong đó, Thi Thiên 119:14, 35, 47, 70, 77, v.v. Và thật vậy, bao nhiêu sự mệt mỏi chúng ta có trong bất cứ sự phục vụ nào, bấy nhiêu là của bản chất cũ và một khung pháp lý; bao nhiêu chúng ta có của tình yêu và niềm vui thích, bấy nhiêu chúng ta có của một thọ tạo mới, và ân điển của giao ước mới. Một người thuộc tự nhiên không thể có bất cứ niềm vui chọn lọc nào trong bất cứ sự phục vụ thuộc linh nào, vì nó trái với bản tính của người ấy; cũng như một con cá không thể vui thích ở trên cạn ngoài yếu tố đích thực của nó; nhưng một thọ tạo mới ít vui thích trong bất cứ điều gì, trừ khi nó liên quan đến Đức Chúa Trời, và hướng về Ngài; những niềm vui của người khác chấm dứt trong xác thịt, nhưng những sự nâng cao của một linh hồn được đổi mới thì thuộc linh cao độ. Vậy thì, anh em ra sao? Các bổn phận của tôn giáo, sự thông công với Đức Chúa Trời trong chúng, có phải là yếu tố vui thích của anh em không? Một chuyến bay của tình yêu anh em hướng về Ngài, việc hành động vì vinh quang của Ngài, có ngọt ngào như lời nịnh hót đối với một bản tính kiêu ngạo, hay như lợi lộc đối với một tính tham lam không? Anh em có ít thỏa mãn trong những gì mình làm, nhưng vẫn khao khát và phấn đấu hướng tới một khung cao hơn, và không thể yên nghỉ, cho đến khi với những cái ôm chọn lọc của linh hồn mình anh em ôm lấy chính Đức Chúa Trời không? Ôi người hạnh phúc! Không có gì ngoài một bản tính Đức Chúa Trời có thể đổ đầy ngươi bằng những sự vui mừng ngọt ngào như vậy.

Ứng Dụng 4. Về sự khích lệ.

1. Đối với những người là thọ tạo mới, những người có một vài bằng chứng an ủi trong linh hồn mình, rằng hình ảnh của Đức Chúa Trời đã được đổi mới trong họ.

(1.) Anh em nên ngưỡng mộ và tôn vinh Đức Chúa Trời dường nào? Có thể nào một công việc cao quý như vậy lại không đi kèm với một tinh thần biết ơn sao? Anh em nên được đổ đầy bằng một cảm nhận về sự nhân lành của Đức Chúa Trời, và được uốn nắn để rao truyền sự ngợi khen Ngài dường nào? Chắc chắn sự biết ơn này không phải là một trong những việc lành nhỏ nhất mà anh em được tạo dựng để làm. Trước đây, khi anh em còn xa lạ với sự sống của Đức Chúa Trời, anh em cũng xa lạ với tình yêu và sự ngợi khen của Ngài, anh em không bao giờ tôn vinh Đấng mà mình không yêu mến; nhưng vì một bản tính thiên thượng đã được đưa vào, một công việc thiên thượng nên trở thành chính sự sống của linh hồn anh em; lưỡi và lòng nên được đốt cháy bởi ân điển.

[1.] Há Đức Chúa Trời đã không khiến anh em khác biệt với toàn thể khối thế gian bại hoại sao? Có một sự khác biệt lớn giữa một thọ tạo mới và một thọ tạo cũ như giữa ngày sáng rõ nhất và đêm tối nhất; như giữa Đấng Christ, Đấng được tôn vinh trên thiên đàng, đầu của bầy mình, và ma quỷ, kẻ bị đoán phạt trong địa ngục, đầu của thế gian không tin; sứ đồ đã đối lập họ như vậy, II Cô-rinh-tô 6:14, 15. Há anh em đã chẳng có thể trôi theo dòng với những người khác, sống chỉ một đời sống tự nhiên với những người khác, và cuối cùng chết một cái chết đời đời, và đi xuống, với mọi phú bẩm trí tuệ và đạo đức của mình, đến nơi chỉ xứng đáng với bản tính bại hoại sao? Nhưng Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời đáng được chúc tụng đời đời, đã hà hơi sống vào anh em, khiến anh em đứng lên trước mặt Ngài với sự giống với bản tính của Ngài, biệt riêng anh em cho chính Ngài, uốn nắn anh em cho sự vinh hiển, và khiến anh em sống một đời sống khác, một đời sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời. Và há chẳng phải là lẽ phải sao khi anh em khác biệt với cả thế gian trong sự ngợi khen Ngài, Đấng đã khiến anh em khác biệt quá lớn trong tình trạng và hoàn cảnh của mình?

[2.] Há Đức Chúa Trời đã chẳng ban cho anh em một sự hoàn hảo cao hơn mọi sự hoàn hảo tự nhiên trong thế gian sao? Mức độ thấp nhất của cảm giác còn cao quý hơn sự hoàn hảo vô tri cao nhất; vì vậy một con ruồi, về mặt sự sống, còn cao quý hơn một viên kim cương, hay chính mặt trời. Mức độ thấp nhất của lý trí ở trên mức độ cao nhất của cảm giác, và mức độ thấp nhất của ân điển đổi mới vượt trên mức độ cao nhất của lý trí, vì ân điển này ở mức độ cao nhất cũng chỉ là con người và tự nhiên, còn ân điển kia ở mức độ thấp nhất là thuộc linh và thuộc Đức Chúa Trời. Vì vậy anh em nợ Đức Chúa Trời nhiều hơn về sự tái sinh của mình so với mọi thọ tạo trên thế gian nợ Ngài về sự hiện hữu tự nhiên của chúng. Ngài đã làm cho anh em nhiều hơn, khi truyền thông bản tính của chính Ngài cho anh em, so với việc Ngài lập anh em làm phó vương trên loài người và thiên sứ và đặt toàn thể thế giới thọ tạo dưới chân anh em, mà không ban cho anh em sự sáng tạo mới này.

[3.] Và Đức Chúa Trời đã làm điều này cho anh em, khi anh em còn ở trong khối chung, và không có giá trị nào trong chính mình hơn phần còn lại của thế gian để khiến Ngài làm vậy. Không có động cơ nào khác về phía anh em ngoài sự khốn khổ. Cả thế gian đều có điều ấy; vì nó nằm trong cùng một tình trạng. Mọi điều anh em có, mọi điều anh em là, đều chỉ có thể khiến Ngài khinh bỉ anh em, và ghê tởm anh em đời đời. Đó là sự sáng chế của tình yêu tràn đầy của chính Ngài, chứ không phải bất cứ sự thuyết phục nào về giá trị của anh em. Anh em là gì, và nhà cha anh em là gì, mà Ngài lại đem anh em từ sự nô lệ của tội lỗi sang sự tự do của ân điển, từ một cái chết thuộc linh sang một sự sống Đức Chúa Trời như vậy? Nếu Đức Chúa Trời đã gọi anh em ra khỏi lòng hư không, chưa được nắn hình như cõi hỗn mang lớn, và hỏi anh em muốn được nâng lên đến bậc thọ tạo nào, anh em có dám mong muốn Đức Chúa Trời khiến mình giống như chính Ngài không? Thế mà Đức Chúa Trời trong sự tái sinh đã nâng anh em lên một tình trạng mà anh em không dám cầu xin, trên cả một thọ tạo có lý trí, đến một tình trạng thuộc Đức Chúa Trời, khi Ngài không có động cơ nào khác, ngoài việc quay anh em, như Nê-bu-cát-nết-sa, đi gặm cỏ giữa các thú đồng, và dự phần với ma quỷ trong sự khốn khổ đời đời của hình ảnh mà anh em đã mang lấy.

[4.] Vì vậy đó là một sự thay đổi kỳ diệu và lạ lùng. Nếu việc nắn nên thân thể con người là một công việc "kỳ diệu" như vậy, Thi Thiên 139:14, và một tác phẩm thêu tinh xảo, thì sự hình thành mới này của linh hồn theo hình ảnh của Đức Chúa Trời còn đáng ngưỡng mộ hơn biết bao. Nếu chúng ta thấy một con ruồi ngớ ngẩn hay một con nhện độc, một cục đất, hay một con đom đóm, biến thành một ngôi sao lấp lánh, thì cũng không phải là một phép lạ lớn như vậy; đó sẽ là một sự thay đổi từ một hình ảnh tự nhiên này sang một hình ảnh tự nhiên khác. Nhưng đây là một sự thay đổi từ địa ngục lên thiên đàng, từ việc là một chi thể của ma quỷ trở thành một chi thể của Đấng Christ, từ một sự tối tăm còn tệ hơn Ai Cập vào một ánh sáng lạ lùng. Sự kia chỉ là sự thay đổi của một bản tính vô tội này sang một bản tính vô tội khác; còn sự này là sự thay đổi của một bản tính đáng ghét đối với Đức Chúa Trời thành một bản tính đẹp lòng Ngài, một thọ tạo bại hoại thành một thọ tạo thánh khiết, một sự thay đổi của một điều còn tệ hơn một thọ tạo trần trụi thành một điều giống như Đấng Sáng Tạo và Đấng Cứu Chuộc vĩ đại. Đây là sự thay đổi của anh em, vì vậy bổn phận cao nhất trên thế gian đè nặng trên anh em, là ngợi khen và tôn vinh Đức Chúa Trời. Chính trong ngày tái sinh của anh em mà Đức Chúa Trời đã lăn đi sự sỉ nhục của sự bại hoại và sự chết của anh em, như Ngài đã phán về dân Y-sơ-ra-ên khi họ chịu cắt bì tại Ca-na-an, Giô-suê 5:9.

Để thúc giục anh em ngợi khen,

Thứ nhất, Hãy thường suy ngẫm về tình trạng trước đây của mình. Hãy nhìn lại những gì anh em đã từng, để anh em biết ơn về những gì mình đang là. Ôi, tôi đã từng là gì? Một kẻ ghét Đức Chúa Trời, và bị Ngài ghét; một kẻ mang hình ảnh của Sa-tan, và vui thích trong đó; một đống tư dục hôi thối, xa lạ với Đức Chúa Trời, bị bán cho tội lỗi, chết đối với điều thiện, một kẻ thù của luật pháp. Tình trạng của tôi lúc ấy ra sao! Lạy Chúa nhân lành, lòng thương xót của Ngài thật kinh ngạc dường nào, tình yêu của Ngài thật kỳ diệu dường nào, quyền năng của Ngài thật vĩ đại dường nào, đã kéo tôi ra khỏi tình trạng này!

Thứ hai, Hãy xét lại những gì anh em đang là. Tôi đang là gì? Đây là một ánh sáng mới trong sự hiểu biết của tôi, những khuynh hướng mới trong ý chí của tôi; giờ đây tôi có thể nhìn lên Đức Chúa Trời với niềm vui và chạy trong các đường lối của Ngài với sự vui thích. Đấng Christ là niềm vui duy nhất của tôi, và Đấng Christ là mối lợi duy nhất của tôi. Bản chất cũ của tôi đang mòn đi, bản chất mới của tôi đang vươn lên cao hơn và rõ ràng hơn; giờ đây tôi được giải thoát bởi huyết của Đấng Christ khỏi tội lỗi của mình, và bởi Đức Thánh Linh của Đấng Christ khỏi sự ô uế của mình. Tôi sẽ lấy gì báo đáp Đức Giê-hô-va về những ân huệ vô giá này đối với tôi? Ôi Đức Chúa Trời phước hạnh! Ôi Đấng Cứu Chuộc yêu dấu! Ôi Đức Thánh Linh hạ mình vô hạn, đã làm những điều này cho tôi, trong tôi; để tẩy sạch một linh hồn dơ bẩn như vậy, đóng ấn một hình ảnh thiên thượng như vậy, khiến tôi nên giống một khuôn mẫu tuyệt vời như vậy, và bởi ân điển khiến tôi xứng hợp cho một cõi đời đời vinh hiển! Vậy hãy để tình yêu của Đấng Tác Giả, sự tuyệt vời của công việc, sự khốn khổ của tình trạng trước đây của anh em, hạnh phúc của tình trạng mới của anh em, được hiệp lại trong những sự suy ngẫm của anh em để nâng cao sự ngợi khen của anh em; và vì anh em sống sự sống của Đức Chúa Trời, hãy chắc chắn sống đời sống của sự biết ơn.

(2.) Như việc ngưỡng mộ và tôn vinh Đức Chúa Trời vì đã khiến anh em thành thọ tạo mới là bổn phận của anh em, thì việc bảo tồn bản chất mới này trong sự mạnh mẽ của nó cũng là bổn phận và lợi ích của anh em. Khi sự sống của A-đam được thổi vào, ông phải bảo tồn nó bằng cách ăn những trái của địa đàng, Sáng Thế Ký 2:29. Và anh em phải bảo tồn đời sống thuộc linh của mình bằng những trái của các thể chế Đức Chúa Trời đặt trong Hội Thánh. Con người bên trong phải được mạnh mẽ; Phao-lô cầu nguyện cho điều này cho người Ê-phê-sô, Ê-phê-sô 3:16, "cầu xin Ngài ban cho anh em được mạnh mẽ bởi Đức Thánh Linh Ngài trong con người bên trong," điều này không phải, như một số người hiểu, là sự mạnh mẽ của lý trí, tâm trí, và sự hiểu biết. Kinh Thánh dùng từ lòng để hiểu là tâm trí, ý chí, và sự phán đoán, nhưng sứ đồ nối kết con người bên trong này với tấm lòng (câu 17, "để Đấng Christ ngự trong lòng anh em bởi đức tin") đến nỗi ông rõ ràng đặt một sự khác biệt giữa con người bên trong này và tấm lòng, khiến một bên là chỗ ngự, bên kia là rễ trong đó. Sứ đồ không ước ao cho họ một sức mạnh của linh hồn, nhưng một sức mạnh của con người mới và hình ảnh của Đấng Christ trong linh hồn. Ma quỷ là một kẻ thù hùng mạnh đối với nó; nó đã mất một đầy tớ: nó sẽ không chừa một hòn đá nào không lật lên để giành lại hắn; đầy tớ của nó sẽ là quan xét của nó; vì vậy nó sẽ cố gắng lật đổ hắn. Vậy hãy đến với Đức Chúa Trời, để xin những sự tiếp trợ mới trong trường hợp bị Sa-tan tấn công; hãy xin Ngài đặt một sức mạnh vào ân điển của anh em, tưới những hạt giống, và thổi bùng tia lửa Đức Chúa Trời. Đấng Cứu Rỗi của chúng ta đã xin ân điển giúp đỡ và thêm sức cho Phi-e-rơ, khi Ngài thấy trước những sự chuẩn bị của ma quỷ để hành hạ ông, Lu-ca 22:31, 32. Chúng ta cũng nên làm vậy cho chính mình, và Đấng Christ sẽ không chậm trễ giúp đỡ chúng ta trong đó; phải, Ngài sẽ đi trước chúng ta, và sai đến một lực lượng phụ trợ ngoài thói quen thường tại tạo nên thọ tạo mới. Chúng ta cần những luồng gió trời thổi chúng ta tiến tới, sự đồng hành của Đức Chúa Trời với thọ tạo đầy ân điển của Ngài, cũng như sự đồng hành chung của Ngài với thọ tạo tự nhiên của Ngài. Há chẳng phải là lý do cao nhất để dốc hết mọi sự vào việc bảo vệ, và làm mạnh mẽ điều là niềm vui của Đức Chúa Trời, hạnh phúc của linh hồn, và sự ganh ghét của ma quỷ sao? Điều gì đáng cho sự quan tâm của chúng ta, nếu điều này bị coi là đáng cho sự bỏ bê? Sự lười biếng trong việc bảo tồn và làm mạnh mẽ chứng tỏ một sự đánh giá thấp về một điều. Anh em có muốn mất vẻ đẹp để lấy sự xấu xí, mất sức khỏe để lấy bệnh tật không? Anh em có muốn mất những niềm vui của thiên đàng để lấy những sự đau đớn của địa ngục không? Vậy hãy bảo tồn hình ảnh này khỏi bị làm mờ, và coi chừng kẻo Sa-tan vẽ thêm những đường đen trong lòng anh em. "Da đền da, và mọi điều người có, người sẽ cho để đổi lấy sự sống mình;" nó ăn chính thịt mình để bảo tồn sự sống mình càng lâu càng tốt. Ôi vậy thì, nếu tôi được phép nói như vậy, linh hồn đền linh hồn, và mọi điều anh em có, anh em nên cho và dùng để duy trì đời sống thuộc linh này, đời sống cao hơn đời sống tự nhiên bao nhiêu thì mặt trời cao hơn đống phân bấy nhiêu. Hãy thổi bùng nó mỗi ngày, sửa soạn các đèn như các thầy tế lễ trong đền thờ. Chính vì thiếu sự làm mạnh mẽ này mà chúng ta có quá ít sự sống động trong bổn phận. Chính vì thiếu sự khích động này mà chúng ta thường bước đi trong tối tăm. Chúng ta còn việc gì khác để làm ngoài điều này? Việc bảo tồn và làm mạnh mẽ sự sống là ý định chính của loài người trên thế gian. Há một đời sống Đức Chúa Trời không đáng giá hơn sao? Vậy đừng để những sự lo lắng về thân thể vượt qua những sự lo lắng cho linh hồn mình, và lòng yêu mến đời sống tự nhiên vượt qua tình cảm đối với đời sống thuộc linh. Chúng ta chỉ biết một phần, chúng ta chỉ thấy như trong gương một cách mờ mịt. Những khuynh hướng của lòng chúng ta hướng về sự công chính chưa ở trong sức mạnh đầy đủ của chúng.

(3.) Hãy lớn lên đến một tầm vóc cao hơn. Phải có sự cởi bỏ con người cũ mỗi ngày, và mặc lấy con người mới, một sự đổi mới con người bên trong ngày càng hơn, II Cô-rinh-tô 4:16. Và mặc dù trong lần tái sinh đầu tiên có sự hình thành mọi phần thiết yếu của ân điển, nhưng sau đó có một sự gia tăng mỗi ngày (người Ga-la-ti vừa biết Đức Chúa Trời, vừa được Đức Chúa Trời biết đến, Ga-la-ti 4:9, thế mà sứ đồ vẫn quặn thắt cho đến khi Đấng Christ được hình thành lại trong họ, câu 19), cho đến khi ý định của Đấng Christ được tuân theo đầy đủ, và linh hồn lớn lên đến tầm vóc của sự đầy dẫy của Đấng Christ, bởi sự dự phần bản tính của Ngài. Như sự quan phòng là một sự sáng tạo liên tục, thì sự tăng trưởng là một sự tái sinh liên tục. Như một người lớn lên trong lý trí bởi những sự cải thiện mới, thì một Cơ Đốc nhân cũng phải lớn lên trong ân điển, bởi những sự thêm vào mới. Các vật không chín cùng một lúc. Những sinh khí trong các thân thể còn non và chưa chín bị đè nén bởi những sự pha trộn thô và đất với chúng, cho đến khi chúng được mặt trời và mưa khích lệ, và nhờ đó có thể tiêu hóa những phần còn sống, và đạt đến sự hoàn hảo.

[1.] Điều này phải có: Gióp 17:9, "Người công chính sẽ giữ vững đường lối mình, và kẻ có tay sạch sẽ càng ngày càng mạnh mẽ hơn." Bản chất mới không thể đứng yên tại chỗ, cũng như một cây sống không thể, cho đến khi nó đạt đến tầm vóc mà bản tính đã định cho nó. Bản tính của hạt giống là sinh sôi nảy nở, và lan tỏa đức tính của nó vào cành và trái. Nó sẽ khao khát đạt đến sự hoàn hảo mà bản tính đã dành cho nó. Nếu anh em không lớn lên, đó là dấu hiệu không có sự sống trong anh em. Đó chỉ là một ân tứ thông thường, hay một ân điển thông thường, cùng lắm; là đồ giả, không phải thực chất của thọ tạo mới. Những bản tính sống đều phát triển thịnh vượng; những tác phẩm nghệ thuật đứng yên tại chỗ. Kẻ ấy không phải là chi thể của Đấng Christ, mà như một cái chân gỗ hay cánh tay gỗ; không được kết hợp bởi một dây liên kết sống, nhưng bởi một vài dây chằng bên ngoài; không được nuôi dưỡng bằng những sự tăng trưởng của Đức Chúa Trời, vì người ấy không lớn lên. Tự mãn với một mức độ ân điển thấp khiến chúng ta không xứng đáng với lợi ích của sự tái sinh, và thấp hơn những kẻ tự xưng có sự giống Đức Chúa Trời.

[2.] Nó phải đồng đều. Vì đó là một thói quen được truyền vào, nên nó phát triển đều trong mọi phần của nó. Một sự tăng trưởng không đều là kết quả của bệnh tật, không phải của bản tính. Như bản tính gây ra một sự cân đối các phần trong sự cấu tạo, thì cũng gây ra một sự cân đối các phần trong sự tăng trưởng. Đó không phải là sự tăng trưởng trong đức tin, và sự suy tàn trong tình yêu thương; hay sự tăng trưởng trong tình yêu thương, và sự suy tàn trong đức tin. Tự xưng có điều này mà không có điều kia, là có một cái đầu mà không có trái tim, một sự sống mà không có máu hay sinh khí. Một người thuộc tự nhiên có thể lớn lên trong một vài đồ trang sức đạo đức, như một người chết mọc tóc và móng; nhưng một sức sống thuộc linh bày tỏ mình trong sự gia tăng đều đặn của mọi chi thể trong thọ tạo mới. Và nó được nhận biết rõ nhất bởi sự phát triển thịnh vượng của những ân điển trái nhất với tính khí tự nhiên của anh em, điều không thể được nhận biết rõ trong những ân điển có một vài nền tảng trong các bản tính đạo đức, như sự khiêm nhường có một tính khí hiền hòa, nhờ sự thêm vào của ân điển, tiến tới một sự khiêm nhường xuất sắc. Nhưng một thọ tạo mới phát triển thịnh vượng trong những ân điển trái nhất với bản tính bại hoại của mình, nay đã bị chế ngự. Lần vẽ thứ hai của một bức tranh không xóa một hai nét của lần trước, nhưng xóa toàn bộ khung, để khiến nó gần hơn với bản gốc. Và như vậy một thọ tạo mới phải lớn lên như cây nho, và hồi sinh như lúa mì, trong mọi cành và trái thích hợp với bản tính của nó, Ô-sê 14:7.

[3.] Nhờ điều này chúng ta làm đẹp lòng Đức Chúa Trời và làm vui lòng chính mình. Tác phẩm càng rực rỡ, vinh quang càng đổ về cho người nghệ sĩ. Nếu những khởi đầu của sự sáng tạo mới đáng yêu đến nỗi khiến chính thiên đàng phải yêu mến nó, thì Đức Chúa Trời sẽ vui lòng biết bao khi thấy nó lớn lên đến trưởng thành giữa những cơn lốc và bão tố của sự cám dỗ; mỗi sự gia tăng, thêm những màu sắc và vẻ rực rỡ mới cho vẻ đẹp này, sẽ làm mới lại niềm vui mừng trên thiên đàng. Như vậy Đức Chúa Trời sẽ tuyên bố nó là tốt lúc đầu, và rất tốt khi nó càng đến gần sự hoàn hảo, như Ngài đã làm trong sự sáng tạo thế gian. Nhờ sự tăng trưởng này anh em sẽ có một khả năng lớn hơn cho thiên đàng; vì nếu sự sáng tạo mới đầu tiên khiến một người có khả năng cho sự vinh hiển, thì nó càng vươn cao, bản tính Đức Chúa Trời càng trở nên đẹp đẽ, nó càng gần vinh quang và càng xứng hợp để được trồng trong địa đàng đời đời, thì quyền được lên thiên đàng sẽ càng hiện rõ với chính anh em.

(4.) Lời khích lệ thứ tư. Hãy cư xử trong đường lối thường ngày của mình, như những thọ tạo mới thuộc một bậc khác với thế gian. Đó là kết luận mà sứ đồ rút ra từ tình trạng mới mà người Ê-phê-sô đang ở, "Vì anh em đã từng là tối tăm, nhưng nay là ánh sáng trong Chúa: hãy bước đi như con cái của ánh sáng," Ê-phê-sô 5:8. Anh em phải sinh ra những bông trái xứng với sự tái sinh, xứng với Đấng mà anh em được đổi mới bởi Ngài, như đất sinh ra thảo mộc, xứng với người trồng tỉa nó, Hê-bơ-rơ 6:7.

[1.] Hãy làm đẹp cho Phúc Âm, nhờ đó ấn tượng Đức Chúa Trời được ghi khắc trên anh em. Sứ đồ lập luận chống lại sự nói dối, và bởi cùng một lý do chống lại mọi tội lỗi, từ đầu mối này, Cô-lô-se 3:9, 10. Phúc Âm làm đẹp linh hồn bởi ấn tượng của nó; linh hồn nên làm đẹp Phúc Âm bởi cách cư xử của nó: Tít 2:10, "Hãy làm đẹp đạo của Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Rỗi chúng ta, trong mọi sự." Hãy để sự viết luật pháp trong lòng hiện ra ở mặt bên kia của đời sống, và ánh sáng Đức Chúa Trời trong lòng anh em chiếu ra trong con người bề ngoài của anh em, như ngọn nến xuyên qua chiếc đèn lồng, để Đức Chúa Trời được tôn vinh, Ma-thi-ơ 5:16. Đừng để tư dục và tội lỗi, những điều xa lạ với thọ tạo mới, cai trị trong bất cứ hành động nào; đừng để hành động nào không xứng đáng làm ô nhục sự xưng nhận của anh em. Đừng làm điều gì không xứng đáng với một người giống như Đấng cai trị thế gian, không xứng đáng với Lời và Phúc Âm mà Đức Chúa Trời đã tôn cao trên mọi danh Ngài. Đừng làm ô uế áo mình; chúng ta không bao giờ có thể bước đi với Đức Chúa Trời ngoài trong áo trắng, Khải Huyền 3:4, trong sự trắng của sự tinh sạch, không phải trong sự đen của tội lỗi. Đừng làm những công việc của Sa-tan trong khi mang bản tính của Đức Chúa Trời trên mình. Thật vậy, chúng ta có thể xấu hổ, khi có quá nhiều hình ảnh của Đấng Christ trong Phúc Âm, mà lại có quá ít hình ảnh của Đấng Christ trong đời sống chúng ta. Hãy bước đi như những kẻ được ghi tên giữa các linh hồn của người công chính được nên trọn, như những kẻ có vinh dự được ở trong hội chúng của những con đầu lòng; hãy sống cho Đức Chúa Trời, không phải cho chính mình. Thế hệ anh em đang sống càng gian ác, anh em càng có bổn phận chiếu sáng, như những đèn trời trong bóng tối của đất, Phi-líp 2:15, và nó sẽ càng là lời khen cho anh em, như đó là lời khen của Gióp, rằng ông ngay thẳng trong xứ Út-xơ, giữa dòng dõi của Ê-sau phàm tục, không phải giữa dòng dõi của Gia-cốp cầu nguyện: Gióp 1:1, "Người ấy trọn vẹn, và kính sợ Đức Chúa Trời."

[2.] Hãy sống vượt trên những tình cảm đối với một thế gian đầy cặn bã, nếu anh em muốn tôn trọng bản chất mới của mình. Một tinh thần thuộc đất không thể là kết quả của một sự sinh ra thuộc thiên. Đừng để những cái lục lạc của tuổi thơ anh em là niềm vui hiện tại của anh em, hay thế gian quyến rũ có bất cứ ảnh hưởng nào trên anh em. Thế gian không phải là ranh giới xứng hợp cho linh hồn trong khả năng tự nhiên của nó, huống chi trong khả năng thuộc linh của nó; nó quá trống rỗng đối với một linh hồn bất diệt, huống chi đối với một bản tính Đức Chúa Trời. Đừng để bất cứ điều gì ở phía bên này của Đức Chúa Trời là vật cưng của anh em, nhưng là bệ chân, để nâng anh em gần thiên đàng hơn. Hãy quý trọng chúng chỉ khi chúng giúp anh em làm những bổn phận cao hơn của tôn giáo mà không bị những sự lo lắng làm xao lãng, và phục vụ cho việc tôn vinh Đức Chúa Trời trong thế gian. Vì thọ tạo mới không được cứu chuộc bằng một giá hèn, nên nó cũng không được phú cho một bản tính đê hèn đến nỗi say mê những điều này. Sự chinh phục thế gian là một trong những bông trái đầu tiên của sự sinh ra mới. I Giăng 5:4, "Vì bất cứ điều gì sinh bởi Đức Chúa Trời đều thắng hơn thế gian;" có một sự ác cảm mạnh mẽ giữa thế gian, và bất cứ điều gì là dòng dõi của Đức Chúa Trời. Không thể có quá nhiều sự dốt nát về những điều của thế gian bên kia, đến nỗi quý trọng một vật tầm thường như một ngôi nhà với tường vách và đồ đạc, đã bị nhiễm bệnh phong của tội lỗi. Hãy để sự khinh bỉ bên trong đối với những sự ve vãn của nó lớn lên trong anh em; đừng làm mình xao lãng với những sự lo lắng về nó, nhưng hãy tin cậy lời hứa của Đức Chúa Trời, và phó thác mọi sự cho sự dẫn dắt của sự quan phòng khôn ngoan của Ngài. Thật không phù hợp với một bản chất mới khi nằm dưới đáy biển lớn này, hút lấy rong rêu và cát, mà không bao giờ ngoi đầu lên trên mặt nước, hướng về thiên đàng.

[3.] Hãy dành nhiều trong những sự suy nghĩ và chiêm ngưỡng về nguồn gốc Đức Chúa Trời của bản tính anh em. Há bản chất mới lại hiếm khi ngước nhìn lên nơi mà nó đã từ đó giáng xuống, hay đưa mắt nhìn lên bàn tay xinh đẹp đã nắn nên nó sao? Chắc chắn thọ tạo mới không thể trái với bản tính đến vậy. Hãy dùng linh hồn mình trong những sự vận dụng của một tình yêu không giới hạn đối với Đức Chúa Trời, một niềm vui thích vững chắc trong Ngài, một sự quý trọng cao về sự công chính của bản tính Ngài, và một sự bước đi thường xuyên với Ngài; hãy để sự quý trọng Ngài, và sự hạ mình, là công việc hằng ngày của anh em. Việc nhìn lên Ngài sẽ biến đổi anh em càng hơn thành hình ảnh của Ngài; bởi sự thông công thuộc linh này anh em sẽ dự phần một sự sáng mới, và những đường nét rõ ràng hơn. Mỗi cái nhìn sẽ để lại một sự hoàn hảo lớn hơn trên hình ảnh của Ngài trong anh em, bởi sự phản chiếu của một vinh quang, II Cô-rinh-tô 3:18: Nhờ điều này lòng anh em sẽ càng thích hợp hơn với những miền phước hạnh mà hình ảnh Đức Chúa Trời đang vội vã hướng tới. Nó sẽ khiến anh em toát ra một vài sự bại hoại mỗi ngày, và đưa anh em tiến thêm vài bước về phía tình trạng phước hạnh.

[4.] Hãy đặt mục tiêu của mình vào một tình trạng hoàn hảo. Anh em phải bước đi, không phải đứng yên. Đừng bao giờ nghỉ ngơi cho đến khi mọi sự công chính thuộc về bản tính Đức Chúa Trời trong anh em một cách chính đáng, được ban cho anh em: hãy khao khát một sự kết hợp mật thiết hơn với nguồn gốc. Hãy giữ trong sự tỉnh táo xứng đáng những sự ghê tởm tội lỗi của anh em, những điều anh em đã có khi mới được làm cho sống lại, với sự phẫn nộ thánh khiết nào anh em đã ném bỏ những tư dục của mình, với một tiếng "Hãy cút đi," và, "Ta còn can dự gì với các thần tượng nữa?" Hãy mài sắc sự căm ghét này mỗi ngày, mài bén sự phẫn nộ của anh em càng hơn. Hãy bảo tồn trong linh hồn mình những tình cảm đã nổi lên trong anh em, khi những sự quyến rũ không thể cưỡng lại của tình yêu Đức Chúa Trời lần đầu tiên lôi cuốn anh em, khi anh em lần đầu đưa mắt nhìn lên hình ảnh và sự giống Đức Chúa Trời mới này; hãy làm chúng sống động mỗi ngày, và "nhắm mục đích mà chạy, để giật giải về sự kêu gọi trên cao của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ."

[5.] Hãy để tình cảm của anh em hướng đến mọi điều dự phần cùng một hình ảnh. Trong mọi thọ tạo đều có một lòng nhân từ đối với những kẻ cùng bản tính với mình; những loài hung dữ nhất cũng không săn mồi đồng loại của mình; mọi người, đều từ A-đam mà ra, có cùng một bản tính, đều có một vài lòng nhân từ đối với những kẻ cùng loại với mình, và mọi người từ Đấng Christ mà ra đều có cùng một bản tính, cùng những tình cảm và bản năng. Chính trong tình yêu thương và sự thánh khiết mà Đức Chúa Trời khắc họa chính Ngài trong linh hồn, Ngài không muốn được vẽ bằng bất cứ thuộc tính nào khác trong lòng con người; và như vậy trong Kinh Thánh Ngài công bố chính Ngài một cách trừu tượng là sự thánh khiết và tình yêu thương, vui thích được thọ tạo của Ngài bắt chước trong hai sự hoàn hảo ấy, "Đức Chúa Trời là tình yêu thương, và ai ở trong Đức Chúa Trời thì ở trong tình yêu thương," I Giăng 4:16. Vì vậy tình yêu thương là bản tính của thọ tạo mới, và tình yêu thương đối với cùng những đối tượng mà tình yêu của Đức Chúa Trời đặt trên, trước hết là chính Ngài, rồi đến hình ảnh của Ngài trong thọ tạo của Ngài. Như vậy tình yêu của Đức Chúa Trời và tình yêu của một thọ tạo mới đi đôi với nhau; trước hết, những tình cảm của bản chất mới tuôn chảy ra đến Đức Chúa Trời như vẻ đẹp đầu tiên và nguyên thủy, rồi đến mọi thọ tạo mới, tùy theo chúng dự phần nhiều hay ít hình ảnh Đức Chúa Trời này. Lòng bác ái phổ quát này đối với Đức Chúa Trời, ân điển, và người lành, là thuộc tính không thể tách rời của thọ tạo mới, sự hoàn hảo cao nhất của nó, và sự khởi đầu của một tình trạng vinh hiển. Hãy yêu thương mọi kẻ dự phần bản tính Đức Chúa Trời này.

[6.] Hãy cố gắng truyền bá bản chất mới của anh em cho người khác. Thuộc tính của sự nhân lành là lan tỏa chính mình; và Đức Chúa Trời, sự nhân lành cao nhất, là Đấng thông truyền nhiều nhất. Bản tính Đức Chúa Trời nên bắt chước Ngài trong điều này. Không có bản tính nào mà không vui thích truyền bá chính mình. Bản chất mới không nên lười biếng trong đó; vì sự thay đổi lớn nằm ở mục đích, vì vinh quang của Đức Chúa Trời được đặt lên làm ý định chính của nó, nó sẽ buộc nó truyền bá sự thánh khiết và sự công chính, nhờ đó Đức Chúa Trời được tôn vinh nhất; vì nhờ đó số người được gia tăng để đại diện Ngài trên đất và ngợi khen Ngài trên thiên đàng. Phao-lô vừa được đổi mới, liền cố gắng đưa cả thế gian vào cùng một khuôn. Các thiên sứ bội nghịch, đã phản loạn khỏi Đức Chúa Trời, lao khổ để dìm cả thế gian vào cùng một khuynh hướng. Lửa truyền thông bản tính của mình bởi một sự chạm đến mọi vật chất đến gần nó, và biến những kim loại cứng nhất thành hình ảnh của chính nó. Bản chất mới cũng nên lao khổ để biến mọi sự thành những ngọn lửa của chính nó như vậy. Đây là một dấu hiệu đặc biệt đặt trên các thời kỳ Phúc Âm, và bông trái đặc biệt của một ấn tượng Phúc Âm: Ê-sai 2:3, "Nhiều dân sẽ nói: Hãy đến, chúng ta hãy lên núi của Đức Giê-hô-va, đến nhà của Đức Chúa Trời của Gia-cốp." Đó nên là sự cố gắng của anh em để mọi người quanh mình được tốt hơn nhờ anh em. Hãy phấn đấu để tác động con cái và đầy tớ của anh em bằng một cảm nhận về sự bại hoại của bản tính bắt nguồn từ A-đam, và sự cần thiết phải được ghép vào đầu mới của thế gian, và dự phần một bản tính khác từ Ngài. Như vậy, được làm bạn đồng công với Đức Chúa Trời là công việc tuyệt đối nhất của ân điển, như sinh ra theo hình ảnh của chính mình là công việc hoàn hảo nhất của bản tính.

Và để thuyết phục anh em bước đi và hành động như những thọ tạo mới, hãy suy xét,

Thứ nhất, Sự cao quý của sự sinh ra của anh em. Đó là một sự sinh ra từ thiên đàng, một sự giống Đức Chúa Trời, đừng làm điều gì thấp hơn nó hay không xứng với nó. Có xứng hợp cho anh em nằm giữa các nồi niêu và làm mình lem luốc không? Sự suy xét về mối quan hệ anh em mang với Đức Chúa Trời nên truyền cảm hứng cho anh em những quyết tâm anh hùng vì vinh quang của Ngài. Anh em là những người duy nhất giữ vững danh dự của Đức Chúa Trời trong thế gian, và giữ cơn giận cuối cùng của Ngài khỏi nó. Mỗi khi anh em bị cám dỗ, hãy suy ngẫm về chính mình, như Nê-hê-mi: "Một người như ta" lại làm điều này sao? Nê-hê-mi 6:11. Hay như Giô-sép với bà chủ mình, "Kìa, chủ tôi đã giao mọi điều người có vào tay tôi;" kìa, Đức Chúa Trời đã đặt bản tính Đức Chúa Trời của Ngài trong lòng tôi, và "ta há sẽ làm điều ác này sao?" Hãy suy xét trong mọi hành động xem Đức Chúa Trời mà anh em gọi là Cha bởi ân điển tái sinh, Đấng Christ là khuôn mẫu vĩ đại và bản sao của hình ảnh trong anh em, sẽ làm gì trong những trường hợp và hoàn cảnh như vậy. Thật không xứng biết bao khi một người sống lại làm những việc chết! Vì sự sống của anh em nảy sinh từ nguyên tắc cao nhất, hãy để nó được dùng cho những mục đích cao nhất. Há đã từng có vị vương tử nào xấu hổ về

vinh dự chăng? Và há có thụ tạo mới nào lại hổ thẹn vì dấu hiệu đặc biệt của thiên đàng trên mình, vì sự công chính ấy vốn là dòng dõi quý phái thật của bản tánh mình? Sự thánh khiết là vẻ đẹp của một thụ tạo có trí tuệ và lý trí; vậy sống xứng với phẩm giá của bản tánh mình hẳn phải là vinh dự cao nhất của các bạn.

Thứ hai, ý định của Đức Chúa Trời là các bạn phải sống cao quý hơn phần còn lại của thế gian. Há Đức Chúa Trời lại ban cho A-đam một linh hồn có bản tánh cao hơn loài thú, chỉ để người sống đời sống của loài thú thôi chăng? Bằng sự ban cho nguyên tắc mới này, Đức Chúa Trời có ý định các bạn phải sống vượt lên trên phạm vi của nhân tính và mức độ của con người. Sứ đồ đã quở trách các tín hữu biết bao, vì họ không tiến lên vượt trên đời sống của con người thuần túy; và vì thế ông gán cho họ một danh hiệu vốn chủ yếu thuộc về thế gian chưa được tái sinh: I Cô-rinh-tô 3:3, 'Há anh em không phải là kẻ xác thịt, và ăn ở như người đời sao?' Đấng Cứu Thế của chúng ta mong đợi nơi con cái Ngài một cách cư xử xứng đáng hơn điều mà bản tánh tự nhiên có thể dạy họ. Ngài muốn họ được nên như Đức Chúa Trời, và là kẻ bắt chước Ngài, Ma-thi-ơ 5:44–47,

và làm điều gì đó đặc biệt thuộc về trạng thái mới này, điều mà không một người chưa được tái sinh nào trên thế gian có thể làm được. Sự thánh khiết của các bạn không được ở mức tầm thường chung với đạo đức của thế gian, mà phải bày tỏ 'sự ca ngợi Đức Chúa Trời,' I Phi-e-rơ 2:9; họ là 'dòng giống được lựa chọn,' nên phải có cách ăn ở được lựa chọn; là 'chức thầy tế lễ nhà vua,' nên phải có phong thái của vương tử; là 'dân tộc thánh và dân thuộc riêng,' nên phải có cách cư xử thánh khiết và đặc biệt. Họ phải là những nhà rao giảng công khai, để rao truyền 'edzangeilete', tức lòng nhân từ và sự công chính của Đức Chúa Trời. Ngoài ra còn có bổn phận cao cả nhất, vì Ngài đã gọi họ ra khỏi tối tăm vào ánh sáng diệu kỳ của Ngài. Đức Chúa Trời có ý định cách ăn ở của họ phải khiến thế gian kinh ngạc mà yêu mến sự thánh khiết, và ngưỡng mộ ánh sáng ban cho họ những hướng dẫn tuyệt hảo như thế, cùng bản tánh giúp họ bước đi chính xác như thế. Đền thờ của Đức Chúa Trời không hề được định để trở thành đống phân.

Thứ ba, không sống như những thụ tạo mới là một sự sỉ nhục Đức Chúa Trời. Các bạn là những người không sống xứng với sự kêu gọi cao cả của mình, thì làm sỉ nhục Ngài hơn tất cả mọi người khác. Các bạn hoàn toàn trái ngược với hình ảnh của Ngài, và trình bày Đức Chúa Trời cho thế gian theo cách họ muốn Ngài như vậy, chứ không phải theo Ngài là thế nào trong bản tánh của Ngài; vì bởi một nếp sống cẩu thả, thế gian sẽ đánh giá Đức Chúa Trời cũng giống như các bạn, hoặc các bạn rất khác Đức Chúa Trời. Há Đức Chúa Trời thánh khiết, mà các bạn ô uế; Đức Chúa Trời hay thương xót, mà các bạn báo thù; Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của sự hòa bình, mà các bạn lại là kẻ gieo rắc ác ý và tranh chấp? Tự xưng có hình ảnh của Ngài mà mang những phẩm chất như thế là hạ thấp bản tánh của Ngài, và đúng hơn là hạ Đức Chúa Trời xuống giống như xác thịt, thay vì vươn lên để thực sự giống Ngài: Thi Thiên 50:21, 'Ngươi tưởng ta hoàn toàn giống như ngươi.' Một người cha quý phái thật là một sự hổ thẹn khi có một kẻ lợn bộc, quê mùa, thiếu dạy dỗ xưng là con mình. Nhưng sự ngược lại biết bao là vinh hiển cho Đấng Christ, như trái ngon và hoa quý làm rạng rỡ tia nắng mặt trời! Đức Chúa Trời lấy làm vui sướng biết bao khi nhìn thấy nếp sống xứng hợp của các thụ tạo mới của Ngài! Ngài yêu thương họ, và 'mặt Ngài soi xem người ngay thẳng,' Thi Thiên 11:7. Đấng vốn chính là sự thánh khiết, hẳn Ngài phải lấy làm thỏa lòng biết bao trong sự thánh khiết của nó. Nếu Ngài yêu nó khi nó còn ở mức độ thấp, không nghi ngờ gì Ngài yêu nó hơn nữa khi nó được nâng lên cao hơn. Đức Thánh Linh đã nhắc lại việc Hê-nóc bước đi với Đức Chúa Trời hai lần trong Sáng Thế Ký 5:22, 24, để làm chứng Ngài vui lòng về điều đó biết bao?

Thứ tư, không sống xứng với sự sáng tạo mới của mình là một thiệt hại lớn cho chính các bạn. Dù một thụ tạo mới không mất hoàn toàn ân điển của mình nếu một cơn cám dỗ làm ô uế sự trong sạch của người ấy, song ân điển của người ấy vẫn bị tổn hại, và có lẽ người ấy không bao giờ phục hồi được cùng mức độ ân điển và sự yên ủi như trước. Đó là một câu hỏi liệu Đa-vít có bao giờ được buồm căng đầy những luồng gió mạnh của Đức Thánh Linh sau khi ngã như trước khi ngã chăng. Dấu vết của bệnh tật vẫn còn đeo bám chúng ta sau khi bệnh đã khỏi, và cùng một sức khỏe có thể không bao giờ được phục hồi lại nữa. Nếu các bạn có lúc để lòng mình chạy theo bất kỳ thú vui tội lỗi nào, dù điều đó không xóa sạch hình ảnh, song nó sẽ khiến các bạn kém xứng hợp hơn cho những cái nhìn về Đức Chúa Trời, mà chỉ có chúng mới duy trì được hình ảnh ấy. Khi các bạn đến trước mặt Ngài, sau một sự lìa xa như thế, lòng các bạn sẽ quở trách các bạn thế nào? Các bạn có thể lấy làm vui mà nhìn lên Ngài, Đấng mà các bạn đã xúc phạm như thế trong hình ảnh của Ngài nơi linh hồn mình, và trong hình ảnh của Ngài nơi luật pháp của Ngài? Hơn nữa, mỗi nếp sống không xứng hợp đều lấy đi phần nào trọng lượng của mão triều thiên mà lẽ ra các bạn có thể mong đợi được dành sẵn trên thiên đàng cho mình, và khiến nó pha tạp hơn. Nhưng nếu các bạn giữ mình sát với luật pháp trong lời Ngài, và luật pháp trong lòng mình, thì các bạn sẽ có những sự thông công nào từ Đức Chúa Trời? Những ngọn đuốc và cảm nhận nội tâm nào về Ngài? Ngài sẽ vội vã chạy ra đón các bạn nửa đường, và hôn các bạn bằng những nụ hôn của miệng Ngài? 'Chúa đón gặp kẻ vui mừng làm điều công chính,' Ê-sai 64:5. Ngài sẽ thân mật len lỏi vào những góc khuất nhất của lòng các bạn biết bao, như Giăng 14:23, 'và sẽ đến cùng người mà lập chỗ ở với người;' và như lửa ở khắp mọi phần của sắt, làm cho mọi phần của con người mới đầy dẫy một hơi nóng rực và thiêng liêng?

Thứ năm, một nếp sống chính xác như thế sẽ ngăn chặn mạnh mẽ dòng chảy của tội lỗi. Có thể e rằng, tội lỗi của nhiều người đã được tiếp thêm can đảm quá nhiều từ những cách cư xử không xứng hợp của những người xưng mình là tín đồ. Nhưng một nếp sống theo quy tắc của sự sáng tạo mới có thể đốt cháy người khác thành sự tin kính, ít nhất cũng dập tắt một số động cơ hư hỏng, ngăn chặn một số khuynh hướng tội lỗi, và tạm thời trói buộc ma quỷ trong họ. Đây là lòng nhân từ lớn nhất đối với thế gian; bằng các ân huệ khác chúng ta làm lợi cho từng cá nhân, bằng một gương mẫu thánh khiết thì làm lợi cho tất cả những ai nhìn thấy chúng ta. Nó giáng một sự kính sợ trang nghiêm vào lòng người ta, vì nó là một tia sáng của Đức Chúa Trời; những điều Phúc Âm truyền dạy đều là những điều đoan chính, đáng khen, nhiều điều trong số đó đáng yêu và rạng rỡ, ngay cả trong con mắt xác thịt, vậy nên những biểu hiện của một sự tác động của Phúc Âm như thế sẽ sinh ra sự ngưỡng mộ nó, và chiếu sáng rực trên chân lý của Đức Chúa Trời; người ta sẽ nhìn những việc làm như thế với lòng kính sợ, và 'tôn vinh Đức Chúa Trời trong ngày Ngài thăm viếng họ' hay sự trở lại của họ, như Calvin hiểu. Được làm một dân thánh là được 'tìm kiếm,' hai điều ấy được kết hợp với nhau, Ê-sai 62:12. Nhiều người khi thấy sự thánh khiết của Hội Thánh trong thời đại Phúc Âm sẽ được thúc giục dâng tên mình cho Chúa; nó sẽ góp phần vào sự tái sinh của người khác hơn cả ngàn bài giảng; nó sẽ nâng cao danh tiếng của Cơ Đốc giáo, và khiến họ tin rằng nó có nguồn gốc thiêng liêng; nó sẽ khuấy động người ta lên một sự ganh đua thánh khiết để được giống họ. Và khi nhìn thấy luật pháp của Đức Chúa Trời được sao chép trong đời sống, nó sẽ trả lời thuyết phục những lời bắt bẻ của thế gian, và chứng minh rằng các điều răn mà họ cho là nặng nề vốn là những điều có thể thực hành được. Nhưng món trang sức của Phúc Âm mà chúng ta đang nói đến đã bay đi đâu? Tìm nó ở đâu? Có mấy người sống như những thụ tạo mới, 'xứng với Phúc Âm,' dù họ xưng mình theo nó, và giả vờ sốt sắng vì nó!

Lời khuyên 2. Đối với những người vẫn nằm yên, bị chôn vùi trong đống đổ nát của A-đam cũ, những người mang hình ảnh của loài thú trong đời sống, hoặc của ma quỷ trong lòng, hoặc cả hai, tôi xin khuyên những người ấy hãy tha thiết tìm kiếm trạng thái thụ tạo mới này. Đừng để lòng các bạn mê muội đến nỗi coi thường nó, và bị tê liệt đến nỗi phải chịu hình phạt đời đời, điều mà chắc chắn như các bạn còn sống, sẽ là kết cục kinh khiếp, nếu điều này không đạt được. Ở dưới Phúc Âm lâu như thế, mà vẫn giữ sự ngoan cố của bản tánh cũ đối với Đức Chúa Trời, là một sự tăng tội nặng nề. Đừng nói đến việc dung thứ con người cũ; nó là kẻ thù của các bạn, hãy đâm nó cho đến chết, hãy dùng sự nghiêm khắc tột cùng đối với nó; hãy lột bỏ nó, nếu có thể, đừng để lại một mảnh vải rách nào; hãy đuổi nó đi, như Áp-ra-ham đã đuổi Ha-ga, mà không có cả một bình nước, để tước bỏ mọi hy vọng quay lại của nó. Nhưng, than ôi, các bạn lại ấp ủ và ôm ghì kẻ thù này biết bao! Các bạn quý nó biết bao, như thể nó là một phần của chính các bạn; như thể các bạn không thể sống thiếu thuốc độc, hay không thể hạnh phúc thiếu khổ sở! Các bạn bảo con người mới hãy đứng xa các bạn, như thể được ở trong vòng tay của Đấng Christ là một sự tra tấn thật sự, và sự sáng tạo mới là bệnh tật của các bạn, chứ không phải hạnh phúc của các bạn! Dù các bạn có là người không thể chê trách nhất trong đời sống, không có cớ gì để bị cáo buộc ở đó, thì không có sự biến đổi này, các bạn là gì, nếu không phải là ma quỷ trong lốt thiên sứ sáng láng, là thuốc độc trong những tủ đẹp đẽ, và là bản tánh của loài rắn trong thân thể loài người? Linh hồn các bạn đã ra sao? Chúng có chìm đắm trong xác thịt đến nỗi không có gì thuộc về Đức Thánh Linh có thể khắc ghi trên chúng? Con người đã hoàn toàn thề nguyện từ bỏ việc đạt được bất kỳ sự xuất sắc nào khác ngoài điều mà bản tánh thuần túy ban cho họ chăng? Các bạn thấy sự xấu xí nào ở Đức Chúa Trời, mà coi thường hình ảnh của Ngài, điều đáng lẽ phải được khắc ghi trên các bạn? Các bạn có những ý nghĩ kinh khiếp nào về Đức Thánh Linh, Đấng đang nài xin các bạn? Sao linh hồn các bạn lại vô cảm đến thế đối với hạnh phúc thật của mình? Ôi, thật là hạnh phúc biết bao, nếu ngày nay Đấng Christ được hình thành trong lòng tất cả chúng ta; để dù chúng ta là những đống phân dơ bẩn, còn tệ hơn cả chuồng nơi Đấng Cứu Thế của chúng ta đã sinh ra trong xác thịt, chúng ta vẫn có thể trở thành nơi thánh của Chúa chúng ta và Đức Thánh Linh của Ngài; bấy giờ các thiên sứ sẽ hát lại bài ca của họ lúc Đấng Christ giáng sinh trong lòng cũng như lúc Ngài giáng sinh trong thế gian, 'Vinh danh Đức Chúa Trời trên các tầng trời,' bình an và thiện ý đời đời cho một linh hồn như thế. Nếu các bạn có bất kỳ sự giằng xé nào trong lòng, bất kỳ sự cáo trách nào trên lương tâm, mà không tiến thêm nữa, những điều ấy chẳng những không ích lợi gì cho các bạn, mà còn làm cho sự hư mất của các bạn thêm nặng nề.

Hãy để tôi dùng một số động cơ để thúc giục các bạn.

(1.) Há sự ghê tởm và khốn khổ của tình trạng hiện tại của các bạn không làm các bạn giật mình sao? Đó là một bản tánh khiến các bạn trở thành 'con cái của sự thịnh nộ,' Ê-phê-sô 2:3. Nếu bản tánh cũ của các bạn được Đức Chúa Trời chấp nhận, thì cần gì phải biến đổi? Nhưng việc đòi hỏi sự biến đổi này chứng tỏ bản tánh cũ bị Đức Chúa Trời ghê tởm. Bản tánh này là sự ô uế của ma quỷ, là nọc độc của con rắn, là bệnh phong hủi ghê tởm; nó là nỗi đau, sự thống khổ, sự tra tấn, cái giá treo của mọi người chết trong nó; nó bốc mùi địa ngục nồng nặc. Há một bản tánh khác không đáng mong muốn sao? Khi các bạn phạm một tội nặng nào đó mà các bạn không quen làm, các bạn chẳng buồn rầu sao? Các bạn chẳng nghĩ xấu hơn về chính mình vì nó sao? Và các bạn chẳng vui khi có thể thoát khỏi nó sao? Nếu việc cải chính một tội là một điều đáng mong muốn, thì việc cải chính toàn bộ bản tánh càng đáng mong muốn hơn biết bao! Vì nếu một giọt ô uế ấy sủi lên trong đời sống mà đã ghê tởm như thế, thì sự ghê tởm trong lòng, nơi nguồn suối tuôn ra, còn đến mức nào! Khi một chút trái cây đã đắng đến thế đối với vị giác của các bạn, thì mật đắng trong rễ phải như thế nào! Sự hư hỏng là sự sỉ nhục của bản tánh các bạn, là thuốc độc của linh hồn các bạn, là nguyên nhân của mọi sự bất hạnh của các bạn. Chính nó đã đuổi các bạn ra khỏi địa đàng, cướp đi những thú vui của các bạn, bắt các bạn phải chịu hư không, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, sự ghét bỏ của các thiên sứ, và sự bạo ngược của ma quỷ; chính nó đã làm xấu xí linh hồn các bạn. Hãy lột bỏ con người cũ đáng nguyền rủa này, đừng cho mình nghỉ ngơi cho đến khi các bạn đã thắng được nó; đừng bao giờ nói rằng nó đã ăn sâu vào ruột gan và tủy xương của các bạn. Khi vấn đề là hạnh phúc đời đời của các bạn, đừng để bất kỳ lời bào chữa nào thắng thế.

(2.) Há sự xuất sắc của một trạng thái khác không lôi cuốn các bạn sao? Sự xuất sắc của bất kỳ tác phẩm nghệ thuật nào là đến gần nhất với nguyên bản của nó; ngôi sao rực rỡ nhất là ngôi sao nhận được nhiều nhất ánh sáng và quyền năng của mặt trời. Chính ánh sáng của tự nhiên cũng cho chúng ta biết trạng thái chúng ta đang ở không phải là sự hoàn hảo của chúng ta, linh hồn vỗ cánh về phía một điều gì đó vượt ngoài điều này, dù nó vốn không hiểu điều đó là gì. Vậy, há chẳng phải là hạnh phúc của linh hồn được đưa trở về trung tâm thật của mình, được phục hồi trong một bản tánh không tì vết, được quay về sự tôn trọng đúng đắn đối với những mục đích mà nó được tạo dựng, để trí hiểu biết xoay quanh đối tượng đáng yêu nhất, ý chí hướng về sự tốt lành đáng mến nhất, và tình cảm quấn quýt quanh nó, và lớn lên cùng nó? Có thể là điều gì khác ngoài sự xuất sắc cao nhất, khi sống sự sống của Đức Chúa Trời; khi có hình ảnh của Đức Chúa Trời được khắc trên mình, và linh hồn mình được đồng hóa với sự thánh khiết của Ngài? Điều khiến các bạn giống một sự công chính vô hạn có thể là một sự khiếm khuyết sao? Được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời là sự hoàn hảo cao nhất của con người, trong đó Đức Chúa Trời, như trong một tấm gương, có thể nhìn thấy một hình bóng của chính mình. Vậy, há chẳng phải là một điều đáng mong muốn khi được vẽ lại nó bằng những màu sắc sống động và bền lâu hơn, sau khi tội lỗi và Sa-tan đã làm xấu xí nó một cách hèn hạ như thế? Mọi thứ khác không phải là sự hoàn hảo của bản tánh con người; vì bất cứ điều gì khác, đều bị loài thú hoặc ma quỷ chiếm hữu; những thú vui của giác quan, bởi loài thú; những ân tứ của tri thức, bởi ma quỷ; nhưng bản tánh thiêng liêng thì không loài nào có. Vậy điều này, điều mà ma quỷ không thể được ban phước, loài thú không thể có khả năng, chỉ là sự hoàn hảo của linh hồn, xuất sắc hơn chính linh hồn, vì điều làm cho hoàn hảo thì xuất sắc hơn điều được làm cho hoàn hảo bởi nó. Sự hư hỏng nguyên thủy phá hủy sức khỏe của các bạn, làm hoen ố sự trong sạch của các bạn, nô lệ hóa sự tự do của các bạn. Sự tái sinh phục hồi sức khỏe của các bạn, xua đuổi sự ô uế của các bạn, và đập vỡ xiềng xích của các bạn. Hãy để sự xuất sắc của trạng thái tốt hơn này thuyết phục các bạn.

(3.) Há vinh dự của điều ấy sẽ lôi cuốn các bạn chăng? Các bạn sẽ gặp ở đâu một mối quan hệ vinh dự như thế? Làm một thụ tạo mới trong rách rưới còn vinh dự hơn làm một vua xác thịt trong y phục tía, dù là người vĩ đại nhất trên thế gian, vì bấy giờ các bạn sẽ được định cư làm người thừa kế mọi lời hứa. Há chẳng vinh quang hơn khi được thông phần bản tánh của Đức Chúa Trời ấy, Đấng đã tạo dựng và cai trị thế gian, còn hơn bởi sức mạnh của bản tánh cũ mà làm nô lệ cho những dục vọng đê hèn, vốn vừa là lao dịch vừa là bệnh tật? Như thần linh xuất sắc hơn thân thể, thì một hữu thể thuộc linh và một tâm trạng thuộc linh vinh dự hơn một hữu thể xác thịt. Có một mối quan hệ lớn hơn giữa Đức Chúa Trời và một thụ tạo mới so với giữa cha mẹ tự nhiên và con cái. Con cái loài người chỉ có một chút hạt vật chất hèn hạ và xác thịt của cha họ, nhưng một người được đổi mới thì có cả Đức Thánh Linh ở trong mình; và nhờ đó, một lúc nào đó mọi sự sẽ trỗi dậy và gọi các bạn là có phước; các bạn sẽ liên kết với Chúa Giê-xu Christ, bởi sự hình thành Ngài trong lòng mình, hơn cả trinh nữ Ma-ri được phước, bởi sự thụ thai Đấng Christ trong lòng dạ bà, Lu-ca 11:27. Bà được phước hơn khi thông phần Đấng Christ trong lòng mình, so với việc ban một thân thể xác thịt cho Đấng Christ từ thân thể mình. Thật là một điều vinh dự biết bao khi được đúc thành hình tượng thiêng liêng! Các bạn có thể vinh quang hơn nữa không, trừ khi các bạn là các vị thần?

(4.) Há sự vui thích sẽ quyến rũ các bạn chăng? Hãy nhìn xem nó ở đây. Sự vui thích hẳn phải theo sau trạng thái mới này, như ánh sáng theo mặt trời; không có trạng thái nào mà không có một sự vui thích thuộc về nó. Những thú vui của giác quan thuộc về một đời sống của giác quan; những thú vui trí tuệ thuộc về một đời sống của lý trí; những thú vui thiêng liêng thuộc về một bản tánh thiêng liêng. 'Các đường lối của sự khôn ngoan đều là đường lối êm ái,' Châm Ngôn 3:17. Một sự hoàn hảo vô hạn đi kèm với một hạnh phúc vô hạn; vậy các bạn càng có nhiều nét của sự hoàn hảo thiêng liêng, thì các bạn càng nếm được nhiều sự hạnh phúc thiêng liêng. Đức Chúa Trời có một sự vui thích vô hạn trong sự hoàn hảo của chính Ngài; được hưởng chính mình, được nhìn xem chính mình, là hạnh phúc của Ngài. Vậy sự vui thích hẳn phải tự nhiên phát sinh từ hình ảnh này được vẽ trong linh hồn, và theo tôi nghĩ, cũng tự nhiên theo các mức độ của nó, như sự vui thích mà Đức Chúa Trời có trong sự thánh khiết và tình yêu của Ngài. Sự vui thích của thiên đàng là sự hoàn hảo của sự thánh khiết; vậy cũng có một sự vui thích đi kèm với bản phác thảo của nó ở đây; một sự vui thích chưa trọn từ hình thức chưa trọn của nó, như một sự vui thích trọn vẹn từ sự hoàn tất của nó trong vinh quang. Có thể thiếu sự vui thích nào, nếu các bạn bước vào trạng thái này? Há các bạn sẽ không xoay quanh đối tượng cao nhất, và với những năng lực lựa chọn nhất của mình? Điều này có thể xảy ra mà không có một số sự thông truyền sự vui thích của Đức Chúa Trời, cũng như bản tánh của Ngài? Các bạn sẽ thấy một sự vui thích ngay trong những cuộc vật lộn để bước vào trạng thái này, huống chi là trong chính nó.

(5.) Các bạn có xưng mình là kẻ thù của ma quỷ chăng? Vậy sao các bạn lại làm vui lòng nó bằng cách tiếp tục ở trong một bản tánh cũ? Nó mở hội vui mừng khi có thể lôi kéo con người vào những tội lỗi lớn, và trói buộc họ dưới chúng, công việc chính của nó là khiến con người giống nó, và giữ họ trong sự giống ấy. Cả thế gian, những kẻ không thuộc về Đức Chúa Trời, nằm bọc trong hình ảnh của ma quỷ: I Giăng 5:19, 'Cả thế gian đều ở trong kẻ dữ,' hay 'ở trong kẻ ác,' 'En toi poneroi'; phù hợp hơn với các câu trước. Sa-tan và con người tự nhiên nằm ấp ủ với nhau, dù kẻ sau không hề mơ thấy điều đó. Ý định của nó khi tấn công con người trong địa đàng là phá hủy sự công chính của bản tánh người; kế hoạch của nó bây giờ là ngăn cản sự phục hồi của nó, bằng cách giữ con người tránh xa các phương tiện, khiến họ có những ý nghĩ sai lầm về sự khó chịu của nó, như thể đó là một trạng thái gây hại cho sự yên tĩnh của con người, bằng cách dập tắt những sự cáo trách, vốn là những cánh cổng đầu tiên dẫn vào sân của phước hạnh. Ôi, đừng làm vui lòng ma quỷ; hãy trốn khỏi hình ảnh của nó, để các bạn có thể trốn khỏi sự khốn khổ của nó.

(6.) Sao các bạn lại chống lại chính những tình cảm của mình, khi lý trí tỉnh táo trong các bạn có thể được phép lên tiếng? Các bạn nghĩ mục đích các bạn đến thế gian là gì? Để phục vụ ma quỷ hay Đức Chúa Trời? Mang hình ảnh của ai là hợp lý nhất cho các bạn? Há không có những khao khát bẩm sinh trong con người muốn được như Đức Chúa Trời? A-đam đã khao khát điều đó một cách bất hợp pháp; cùng một tinh thần ấy chảy trong huyết quản của dòng dõi người. Đức Chúa Trời đã chỉ cho các bạn một con đường trong lời Ngài, nhờ đó các bạn có thể khao khát điều đó một cách hợp pháp, và hoàn thành nó thành công. Há mọi vật thọ tạo, cách này hay cách khác, không dạy dỗ các bạn về điều đó? Chúng há chẳng đều chảy về nguồn của mình; các sông chảy vào biển, để có một sự hình thành mới trong nó; các tia sáng thu về mặt trời; và sao linh hồn lại không về với Đức Chúa Trời? Chúng há chẳng đều rao truyền vinh quang của Đức Chúa Trời? Và con người sẽ đứng một mình chăng? Và có con đường nào cho người rao truyền vinh quang của Đức Chúa Trời, ngoài sự cải chính bản tánh của mình? Các bạn đã từng có bản tánh đáng mong muốn này trong đầu đầu tiên của mình, và đã mất nó; các bạn có thể có lại sự chiếm hữu ấy trong đầu thứ hai, và giữ nó đời đời. Các bạn không thể chối bỏ bổn phận phải có nó, vậy các bạn không thể chối bỏ nhiệm vụ phải tìm kiếm nó. Các bạn biết linh hồn mình đã nhận nguồn gốc từ Ngài; các bạn cũng biết có một bổn phận phải trở về với Ngài. Như thần linh tự nhiên trở về với Đức Chúa Trời, Đấng đã ban nó, thì nó không thể hạnh phúc trong sự trở về ấy, trừ khi trước hết nó trở về với Đức Chúa Trời về mặt đạo đức, để được hình thành giống Ngài.

(7.) Không có gì khác có thể ích lợi cho các bạn nếu các bạn thiếu trạng thái thụ tạo mới này. Các bạn không thể hưởng hạnh phúc bởi Đấng Christ mà không có nó, hơn A-đam đã hưởng trong địa đàng, trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời, với sự trần truồng của bản tánh mình. Việc ở trong địa đàng, phần giàu có nhất của toàn bộ tạo vật thấp hơn, không thể chữa lành người cũng không thể làm người thỏa mãn, sau khi mất đi sự trong sạch của bản tánh mình. Trong nơi hạnh phúc ấy, lương tâm người cắn rứt người. Ở đó người trốn khỏi Đấng Tạo Hóa của mình, điều mà trong bản tánh vô tội của mình người không bao giờ dám làm; và mọi thú vui của nơi ấy không thể phục hồi người về ân huệ của Đức Chúa Trời hay sự bình an của chính mình, nếu không có lời hứa về một dòng dõi, và bởi dòng dõi ấy mà sự phục hồi một phần hình ảnh trước kia của người.

(8.) Cuối cùng, hãy lấy điều này làm sự khích lệ cho các bạn, nó có thể đạt được bởi người hèn mọn nhất, Cô-lô-se 3:11. Trong sự sáng tạo mới 'không còn phân biệt người Hy Lạp hay người Do Thái, người chịu cắt bì hay không chịu cắt bì, người man rợ, người Sê-thê, người nô lệ hay người tự do; nhưng Đấng Christ là mọi sự và trong mọi sự;' tức là, không có sự phân biệt nào. Lời hùng biện của người Hy Lạp, hay sự thô lỗ của người man rợ; sự không chịu cắt bì của người Ngoại, hay sự cắt bì của người Do Thái; sự hèn hạ của người nô lệ, hay sự tự do của người tự do, đều không làm lợi hay gây hại cho họ trong công việc của sự sáng tạo mới; và ông kể tên người Sê-thê, vì họ là những người thô lỗ và kém văn minh nhất trong tất cả các dân Ngoại được biết đến. Không có ân tứ tự nhiên nào làm lợi cho chúng ta; không có sự thiếu thốn thế gian nào cản trở chúng ta. Linh hồn của người hèn mọn nhất cũng có khả năng về sự sáng tạo mới như linh hồn của người cao nhất. Không có điều gì đòi hỏi để mặc lấy con người mới mà người này không thể đạt được như người kia; phải, người có ân tứ hèn mọn nhất còn đạt được sớm hơn, vì thiếu nhiên liệu cho sự kiêu ngạo của họ, vốn là trở ngại chính cho một sự tác động của Phúc Âm. Đức Chúa Trời không coi trọng gì ngoài hình ảnh của chính Ngài; Ngài cũng không bị thu hút bởi những phần lấp lánh và sự khôn ngoan của con người hơn Đấng Cứu Thế của chúng ta bị thu hút bởi sự vinh hiển của đền thờ, điều mà các môn đồ dốt nát của Ngài đã ngưỡng mộ biết bao.

Câu hỏi. Nhưng phải dùng những phương tiện nào để đạt được đặc ân xuất sắc này?

Đáp. Quả thật đó là công việc của Đức Chúa Trời, song các phương tiện có thể được dùng. Người tuân giữ các giới răn của đạo đức sẽ đạt được những thói quen đạo đức; và bằng cách thực hành các hành vi tiết độ sẽ trở nên tiết độ. Cũng vậy, người tuân theo các quy tắc được ban trong lời Chúa để đạt được sự sáng tạo mới, sẽ có nó được tạo ra trong mình; và càng chắc chắn hơn, vì nó không được tạo ra bởi người ấy mà bởi Đức Chúa Trời, Đấng có quyền năng tạo dựng những tấm lòng mới trong chúng ta hơn là người chưa được tái sinh có thể làm một sự cải cách đạo đức.

Về các phương tiện:

1. Hãy cảm nhận sâu sắc về sự hư hỏng nguyên thủy. Hãy nhìn xem chính mình trong tấm gương của A-đam; hãy suy ngẫm về sự sa ngã, và những hậu quả kinh khiếp của nó; hãy lập một bảng kê chính xác về sự thù nghịch của bản tánh các bạn, như lời Chúa trình bày nó. Chúng ta phải làm quen với tội lỗi và sự khốn khổ của mình, và có những ý nghĩ tự hạ mình, trước khi chúng ta có thể tìm kiếm một thụ tạo mới. Con người dễ nghĩ bản tánh mình đủ tốt; và điều này khiến người ấy càng khốn khổ và khốn cùng hơn, và khiến người ấy nghĩ rằng không cần biến đổi, Khải Huyền 3:17.

2. Hãy hạ mình sâu sắc trước mặt Đức Chúa Trời. Hãy nằm sấp thấp trước mặt Ngài, và ghê tởm chính mình trong bụi tro. Hãy than khóc về bản tánh hư hỏng của mình, hãy tan chảy trước mặt Đức Chúa Trời, hãy tan ra thành nước mắt. Khi các bạn mệt mỏi và nặng gánh, cảm nhận điều đó bằng sự ăn năn, Đấng Christ sẽ ban sự yên nghỉ bằng sự tái sinh. Tấm lòng phải được tan chảy trước khi được làm mới. Sự kiêu ngạo phải được hạ xuống; chúng ta phải hèn mọn trong mắt mình, cũng như hèn mọn trong bản tánh mình. 'Đức Giê-hô-va ở gần những người có lòng tan vỡ,' Thi Thiên 34:18.

3. Hãy thường xuyên suy ngẫm về sự xuất sắc của trạng thái này, như nó được trình bày trong lời Chúa. Con người nghe rồi quên; họ bỏ lại phía sau điều họ đã nghe; họ không giấu nó trong lòng mình; vậy nên lời Chúa không ích lợi cho họ. Hãy thường xuyên nghĩ về vinh dự được làm một thụ tạo mới, cũng như sự cần thiết phải làm một thụ tạo mới; nếu các bạn có bất kỳ ý nghĩ nào nảy sinh về việc nương dựa vào sự hiểu biết, hay đạo đức, hay ý tốt của mình, hãy nói với linh hồn mình, như sứ đồ trong một trường hợp khác, Hỡi linh hồn ta, 'hãy khao khát những ân tứ tốt nhất, song ta sẽ chỉ cho ngươi một con đường tốt lành hơn.' Nếu bất kỳ tưởng tượng nào nảy sinh mà tâng bốc các bạn với hy vọng được ở trong Đấng Christ mà không có một sự biến đổi bên trong, hãy coi nó như một thiên sứ từ vực sâu không đáy, được sai đến từ kẻ lừa dối lớn để dụ dỗ các bạn khỏi hạnh phúc của mình.

4. Hãy quyết định chắc chắn không được yên nghỉ cho đến khi các bạn đạt được nó từ tay Đức Chúa Trời. Có lẽ các bạn đã từng có một số quyết tâm trước đây, và một số sự sao lãng đã làm nguội lạnh những mục đích ấy; đừng dao động với những ý muốn mơ hồ không chắc chắn giữa khuynh hướng và sự chán ghét. Đừng hài lòng với những ước muốn uể oải, và những khát khao ngáp dài, nhưng hãy đặt cả lòng và tay vào công việc. Hãy bắt tay mạnh mẽ vào nó, và những con trai của A-nác, những khó khăn có vẻ đáng sợ, sẽ bay đi trước mặt các bạn. Kinh Thánh nói với các bạn ở đâu, rằng Đức Chúa Trời sẽ bỏ mặc thụ tạo lao nhọc của Ngài, và đứng nhìn mà không giúp đỡ người ấy trong những nỗ lực nghiêm túc của mình? Không, không; Đức Chúa Trời sẽ không thiếu quyền năng của Ngài, cũng như Đức Thánh Linh sẽ không thiếu sự vận hành của Ngài, nếu chúng ta quyết tâm vững vàng và theo đuổi mạnh mẽ. 'Đức Giê-hô-va ở gần mọi người kêu cầu Ngài trong lẽ thật,' Thi Thiên 145:18; tức là, với mọi người kêu cầu Ngài với một mục đích và khao khát thật về lòng thương xót của Ngài: Ngài ở gần bởi sự hiện diện thương xót của Ngài, không chỉ bởi sự hiện diện thuộc bản thể của Ngài. Đừng phung phí những lời thề của các bạn trong sự vui đùa vô ích, cũng đừng dìm những quyết tâm của các bạn trong những thú vui nhục dục. Hãy nói như Đa-vít trong một trường hợp khác, 'Tôi đã thề, và sẽ giữ lời thề,' rằng tôi sẽ tha thiết nỗ lực để có thể trở thành một thụ tạo mới, Thi Thiên 119:106.

5. Hãy cầu nguyện. Sự tái sinh chống lại những khuynh hướng của bản tánh cũ; vậy đừng ngừng kêu xin tha thiết sự giúp đỡ từ trời; nó đạt được tốt nhất trên đầu gối. Đức Chúa Trời là nền tảng của mọi sức sống; sự sống của ân điển cũng là hiệu quả của hơi thở Ngài không kém linh hồn của A-đam. Hãy đến với Đấng Christ, trong Ngài, như trong một quản gia, được tích trữ đầy dẫy ân điển, để phân phát cho kẻ tìm kiếm nó. Hãy tha thiết cầu xin Đức Thánh Linh, Đấng là quan chức được bổ nhiệm, là họa sĩ vĩ đại để vẽ hình ảnh này trong chúng ta. Sao các bạn không thể đến với Đấng Christ như người phong hủi, và nằm khóc nức nở trước mặt Ngài, 'Lạy Chúa, nếu Chúa muốn, Chúa có thể làm cho con được sạch,' Chúa có thể biến đổi bản tánh của con? Hãy làm điều đó thường xuyên, hãy làm điều đó tha thiết, và hãy chú ý xem các bạn sẽ được đầy dẫy những sự cảm thúc nào. Nhưng các bạn có cầu xin Ngài về lòng thương xót này chút nào không? Há Đức Chúa Trời có nhận được một hơi thở nào từ các bạn trong cả một tuần cho mục đích này? Các bạn, kể từ khi nghe về sự cần thiết của nó, có bị thúc ép mà trình bày trường hợp của mình cho Đức Chúa Trời? Đã có một tiếng rên, một tiếng thở dài nào cho nó? Con người thật là một thụ tạo ngu muội biết bao! Thời gian sẽ không kéo dài mãi; Đức Chúa Trời sẽ được cầu xin về điều đó, và Ngài xứng đáng được như thế. Một bản tánh cũ giống như một con quỷ cũ, không thể bị đuổi ra nếu không có sự kiêng ăn và cầu nguyện. Những biến đổi lớn của linh hồn chủ yếu được thực hiện trong sự cầu nguyện và lời Chúa: chính việc chúng ta ngước nhìn lên Đức Chúa Trời và nhìn xem Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện khiêm nhường tạo ra một sự biến đổi dần dần trong linh hồn chúng ta: chúng ta không bao giờ ở trên núi với Ngài, mà linh hồn chúng ta (như mặt Môi-se) lại không mang một sắc thái và màu sắc hoàn toàn khác. Bởi sự giao tiếp thường xuyên với bạn bè, chúng ta dần bắt chước những phẩm chất xuất sắc mà chúng ta nhận thấy nơi họ. Hãy giao tiếp với Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện và suy ngẫm thường xuyên, và các bạn sẽ ngày càng lớn lên trong sự giống Ngài thánh khiết.

6. Hãy chăm chỉ tham dự lời Chúa. Cầu nguyện với Đức Chúa Trời để Ngài đổi mới mình, mà khinh thường lời Ngài là điều Ngài đã định làm công cụ để thực hiện nó, là làm sỉ nhục Đức Chúa Trời; vì trong khi các bạn cầu nguyện Ngài làm cha để sinh ra mình, các bạn lại khinh Ngài như một đấng cai trị, bằng cách bỏ bê các phương tiện Ngài đã định cho những mục đích như thế. Như ma quỷ đã hình thành chính nó trong linh hồn bởi con người lắng nghe và hút lấy sự cám dỗ của nó, thì Đấng Christ hình thành chính Ngài trong linh hồn, bởi chúng ta hút lấy sữa của lời Chúa, như tính khí của người vú nuôi được truyền cho đứa trẻ qua sữa. Nó được thực hiện bởi Phúc Âm, I Cô-rinh-tô 4:15, 'vì trong Đức Chúa Giê-xu Christ, ta đã sinh anh em bởi Phúc Âm.' Không phải bởi lời Đức Chúa Trời nói chung, gồm cả luật pháp lẫn Phúc Âm. Những sự tái sinh xưa kia cũng được thực hiện như vậy, không phải bởi luật pháp, mà bởi Phúc Âm được pha trộn trong sự quản trị ấy. Bằng phương tiện này các bạn có thể đạt được một sự hiểu biết thuộc linh, và gạt bỏ sự ngu dốt vốn là nền tảng của sự xa cách sự sống của Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 4:18, 'xa cách sự sống của Đức Chúa Trời, bởi sự ngu dốt ở trong họ, vì lòng họ cứng cỏi.' Hãy nghiên cứu các lời hứa, và nài xin chúng trước mặt Chúa, vì 'bởi những lời hứa ấy các bạn được thông phần bản tánh Đức Chúa Trời,' II Phi-e-rơ 1:4. Đừng chống lại bất kỳ sự cảm thúc thiêng liêng nào, bằng một sự uể oải và một sự thờ ơ. Đừng yêu mến cái chết thuộc linh của mình, cũng đừng ấp ủ sự nô lệ cho tội lỗi trong ý chí mình, khi Đức Chúa Trời tác động để làm sống lại và nới rộng các bạn. Hãy chào đón những hơi thở của Đức Thánh Linh. Hãy mở linh hồn mình ra, như một số loài hoa mở ra đón mặt trời; hãy uống lấy những giọt sương trời, như đất uống mưa; và khi Đức Thánh Linh làm các bạn sống lại bởi những ảnh hưởng của Ngài, hãy làm cho Đức Thánh Linh sống động bởi những lời cầu xin tha thiết của các bạn, Nhã Ca 4:16; hãy trân trọng Ngài, hãy thuyết phục Ngài ở lại. Hãy thổi, hỡi Đức Thánh Linh phước hạnh, trên đồng vắng này. Đừng bao giờ lìa bỏ cho đến khi nó được biến đổi thành một vườn cây trái tốt tươi, vừa đẹp lòng, vừa sinh hoa trái cho Đấng Tạo Hóa phước hạnh và Đấng Cứu Chuộc đầy ân điển của tôi.

Hết: Một Luận Văn về Bản Chất của Sự Tái Sinh.

Mục lục tra cứu __________________________________________________________________

Mục lục các tham chiếu Kinh Thánh

Sáng Thế Ký [1]1:12 [2]1:27 [3]2:29 [4]3:16 [5]5:22 [6]5:24 [7]20:6

Xuất Ê-díp-tô Ký [8]30:25 [9]30:26

Dân Số Ký [10]14:16

Phục Truyền Luật Lệ Ký [11]5:24

Giô-suê [12]5:9

II Các Vua [13]12:2

Nê-hê-mi [14]6:1 [15]9:7

Ê-xơ-tê [16]6:13

Gióp [17]1:1 [18]17:9 [19]38:33

Thi Thiên [20]1:3 [21]1:6 [22]2:2 [23]4:7 [24]11:7 [25]13:2 [26]13:6 [27]13:11 [28]19 [29]19:5 [30]19:7 [31]19:10 [32]27:4 [33]27:4 [34]32:11 [35]34:18 [36]36:8 [37]37:31 [38]40:8 [39]40:8 [40]43:4 [41]50:21 [42]51:6 [43]51:10 [44]51:12 [45]63:5 [46]63:6 [47]68:24 [48]73:6 [49]73:25 [50]73:25 [51]84:1 [52]84:2 [53]84:2 [54]84:5 [55]84:6 [56]110:3 [57]110:8 [58]119 [59]119:9 [60]119:10 [61]119:14 [62]119:32 [63]119:35 [64]119:40 [65]119:47 [66]119:47 [67]119:48 [68]119:67 [69]119:70 [70]119:77 [71]119:103 [72]119:106 [73]119:112 [74]119:113 [75]119:128 [76]119:128 [77]119:167 [78]139:14 [79]145:18 [80]147:10 [81]147:11

Châm Ngôn [82]3:17 [83]4:14 [84]4:15 [85]4:18 [86]4:23 [87]21:16

Nhã Ca [88]1 [89]4:16

Ê-sai [90]1:5 [91]2:3 [92]2:11 [93]11:2 [94]43:21 [95]51:5 [96]53:10 [97]55:13 [98]58:1 [99]58:14 [100]62:12 [101]65:17

Giê-rê-mi [102]9:24 [103]31:23 [104]31:32 [105]31:33 [106]32:40 [107]33:25

Ê-xê-chi-ên [108]18:31 [109]36:26 [110]36:26 [111]36:26 [112]36:26 [113]36:27 [114]36:27 [115]36:27

Ô-sê [116]2:23 [117]4:1 [118]4:12 [119]6:2 [120]14:5 [121]14:7 [122]14:8

Mi-chê [123]7:19

Xa-cha-ri [124]12:10 [125]12:10 [126]12:11

Ma-thi-ơ [127]3:11 [128]5 [129]5:16 [130]5:44-47 [131]7:20 [132]10:37 [133]11:30 [134]12:24 [135]13:5 [136]13:20 [137]13:21 [138]17:2 [139]17:21 [140]23:25-27

Mác [141]10:21

Lu-ca [142]2:14 [143]10:16 [144]11:27 [145]22:31 [146]22:32 [147]24:49

Giăng [148]1:9 [149]1:12 [150]1:13 [151]3:6 [152]3:6 [153]3:6 [154]3:6 [155]3:8 [156]3:8 [157]4:14 [158]4:14 [159]5:25 [160]5:35 [161]7:38 [162]8:44 [163]14:23 [164]14:30 [165]15:19 [166]16:8 [167]16:9 [168]16:14 [169]16:14 [170]17:23 [171]21:17

Công Vụ Các Sứ Đồ [172]8:21 [173]9:11 [174]9:11 [175]10:38 [176]11:23 [177]11:23 [178]13:33 [179]15:9 [180]17:16 [181]20:24 [182]20:24 [183]24:16 [184]24:16

Rô-ma [185]1:22 [186]2:14 [187]2:14 [188]3:23 [189]4:26 [190]5:1 [191]5:2 [192]5:3 [193]5:6 [194]5:9 [195]5:20 [196]6:2 [197]6:2 [198]6:4 [199]6:13 [200]6:17 [201]7 [202]7:5 [203]7:16 [204]7:18 [205]7:18 [206]7:18-20 [207]7:20 [208]7:21 [209]7:23 [210]7:23 [211]7:24 [212]7:25 [213]7:25 [214]8:1 [215]8:2 [216]8:5 [217]8:7 [218]8:8 [219]8:8-10 [220]8:9 [221]8:14 [222]8:17 [223]8:28 [224]8:29 [225]12:2 [226]12:11 [227]13:14 [228]14:17

I Cô-rinh-tô [229]1:2 [230]1:7 [231]1:21 [232]1:22 [233]2:6 [234]2:14 [235]2:15 [236]2:15 [237]3:3 [238]4:15 [239]6:19 [240]6:20 [241]6:20 [242]9:16 [243]10:31 [244]12:8 [245]12:9 [246]13:4 [247]13:5 [248]15:9 [249]15:10 [250]15:48 [251]15:49 [252]15:58

II Cô-rinh-tô [253]3:3 [254]3:3 [255]3:6 [256]3:9 [257]3:16 [258]3:17 [259]3:18 [260]3:18 [261]3:18 [262]4:10 [263]4:16 [264]4:20 [265]5:16 [266]5:17 [267]6:14 [268]6:15 [269]7 [270]7:1 [271]7:1 [272]8:5 [273]12:10 [274]13 [275]13:8

Ga-la-ti [276]3:14 [277]4:4 [278]4:5 [279]4:6 [280]4:6 [281]4:9 [282]4:19 [283]5:6 [284]5:6 [285]5:14 [286]5:17 [287]5:17 [288]5:18 [289]5:24 [290]5:24 [291]5:24 [292]5:25 [293]6:15 [294]6:15

Ê-phê-sô [295]1:13 [296]1:19 [297]1:19 [298]1:20 [299]2:1 [300]2:1 [301]2:2 [302]2:3 [303]2:5 [304]2:6 [305]2:6 [306]2:10 [307]2:10 [308]2:10 [309]3:16 [310]3:16 [311]4:17 [312]4:18 [313]4:18 [314]4:22 [315]4:23 [316]4:24 [317]4:24 [318]4:24 [319]4:24 [320]5:8 [321]5:8 [322]5:8 [323]5:9 [324]5:26 [325]5:26 [326]6:12

Phi-líp [327]1:6 [328]1:23 [329]2:5 [330]2:15 [331]3:8 [332]3:8 [333]3:8-10 [334]3:10 [335]3:10 [336]3:10 [337]3:11-13 [338]4:4 [339]4:13 [340]4:13 [341]4:13

Cô-lô-se [342]1:9 [343]1:10 [344]1:13 [345]2:6 [346]2:10 [347]2:11 [348]2:12 [349]2:12 [350]3:1 [351]3:4 [352]3:9 [353]3:9 [354]3:9 [355]3:10 [356]3:10 [357]3:10 [358]3:10 [359]3:11

I Tê-sa-lô-ni-ca [360]2:13 [361]4:8

II Tê-sa-lô-ni-ca [362]1:10 [363]2:13

I Ti-mô-thê [364]1:5 [365]1:9 [366]3:16 [367]6:8

II Ti-mô-thê [368]1:7 [369]1:7 [370]1:7 [371]2:21 [372]2:22 [373]3:5

Tít [374]1:1 [375]2:10 [376]2:12 [377]2:14

Hê-bơ-rơ [378]1:9 [379]2:11 [380]6:4 [381]6:5 [382]6:7 [383]6:20 [384]8:8 [385]8:10 [386]8:10 [387]9:14 [388]9:24 [389]11 [390]12:10 [391]12:28

Gia-cơ [392]1:18

I Phi-e-rơ [393]1:4 [394]1:8 [395]1:15 [396]1:18 [397]1:23 [398]1:23 [399]2:2 [400]2:9 [401]2:21 [402]3:4 [403]4:1 [404]4:1 [405]4:13 [406]4:14

II Phi-e-rơ [407]1:4 [408]1:4 [409]1:4 [410]1:4

I Giăng [411]1:8 [412]2:20 [413]2:27 [414]2:29 [415]3:2 [416]3:2 [417]3:2 [418]3:3 [419]3:7 [420]3:9 [421]3:9 [422]3:9 [423]3:10 [424]3:14 [425]4:7 [426]4:12 [427]4:16 [428]4:20 [429]5:4 [430]5:4 [431]5:12 [432]5:19

Khải Huyền [433]1:6 [434]3:4 [435]3:17 [436]5:9 [437]21:5 __________________________________________________________________

Tài liệu này thuộc Thư viện các Tác phẩm Kinh điển Cơ Đốc tại Calvin College, http://www.ccel.org, được tạo theo yêu cầu từ nguồn ThML.

Tham chiếu

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: - Scripture quotations rendered in Bản Dịch Mới 2010 style by sense; numerous [NEEDS REVIEW] flags retained for David's verification pass (exact BD2010 wording not verified offline). - Source/Charnock's own citation errors preserved verbatim (e.g., Thi Thiên 110:8; Ma-thi-ơ 12:24 for 12:34; II Cô-rinh-tô 4:20 for 1 Cor 4:20; Thi Thiên 13:11; Giê-rê-mi 31:23/31:32). - Some OCR typos in CCEL refs normalized by probable reading (Thi Thiên 22:30 for "radii.30"; Ê-sai 11:9 for "hi.9"; Ê-sai 43:1 for "vliii.1"). - One probable OCR error kept literal ("nationalist" rendered as "một người theo tự nhiên"). - "Đức Chúa Jêsus" kept verbatim inside the Acts 13:33 quotation as the source spells it. - "Aim." heading rendered as "Đáp." (almost certainly misprint for "Ans."). - Greek/Latin terms preserved as in source.

Mở trong trình đọc Về thư viện
